<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון כ"ד - אב אלול תשמ"ט</h1>

<h2>שער</h2>
ב"ה
שנה ד'
גליון! Iו )(כד
אב אלול תשמ"ט
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>פתח דבר</h2>
דכי מאיר אשכנזי זצ"ל
אב"ד הונסבננוין בן הגאון היעב"ץ זצ"ל
נולד בשנת תע"ז לאביו הגאון רבי יעקב עמדין זצ"ל בעיר בראדי (אשר במדינת מעהרין), ובהיותו עדיין צעיר לימים הרביץ תורה ברבים במדינת פולין, בשנת חק"י נתמנה לאב"ד בעיר קונסטנטין הגדולה אשר במדינת וואלין, משם יצא טבעו בעולם כגאון וגדול הדור ורבן של ישראל במדינת וואלין ושימש שם ברבנות כארבעים שנה.
היה חתן הנגיד ר' משה פו"מ כעיר ליסא וחתניו היו הגאון רבי דובעריש הכהן רפאפורט זצ"ל אב"ד מעזכוו נכד הגאון רבי חיים רפאפורט אבד"ק לבוב, והגאון רבי צבי הירש זצ"ל שמילא מקומו כקונסטנטין.
נלב"ע בהיותו זקן ושבע ימים ביום העניה אסתר שנת תקנ"ח ומנו"ב בקונסטנטין.
בשו"ת מים חיים מנכדו רבי חיים הכהן רפאפורט זצ"ל (השני) אבד"ק אוסטראה ח"א סי' כ"ז הביא שאלת ריאה שנתעוררה בק"ק מעזיבוז ומרן הבעש"ט הק' קיבל עדות השו"ב דשם ושלח אליו את השאלה בזה"ל: ...בקשתנו מן הרב המאור הגדול נ"י פ"ה כש"ק מפארים מו"ה מאיר נר"ו להודיענו דעתו בזה... והשיב תשובה ארוכה המתחלת: אלוף ביהודה ובישראל עושה חיל קטן וגדול שם הוא ממציא מזור וחרף לגבר אין איל גדול הוא בששך ושם לו בברקח וגבר בכל ה"ה הרב המופלג המפורסם בש"ט מוה' ישראל נר"ו... כמו כן נדפסו שם תשובותיו לגדולי דורו וביניהם גיסו הגאון מהעלם זצ"ל בעל מרכבת המשנה.
דרוש זה שכתב בכתב ידו הנרפם עתה לראשונה נמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א.
<h2>ויכוח הקב"ה וכנסת ישראל</h2>
ב"ה
הושע ב' (יח יט) והיה ביום ההוא וני'] תקראי אישי ולא תקראי לי עוד בעלי. והסירתי את שמות הבעלים מפיה כר, ויש לדקדק מאי נפקא מיני' אי איקרי איש או בעל, ובתלמוד (כתובות עא:) דרשי ככלה בבית חמיה כו/ וגם זה צריך ביאור. וכדי ליישב זה נתרץ קושית רד"ק בישעיה סימן נ' (א) כה אמר כו' אי זה ספר כריתות כו' הא בירמיה נ' (ה) כתיב ואתן את ספר כריתותיה אליה כו', ותירץ דקאי אעשרת שבטים וכ"מ בהך שיטתי', וקשה לי מאד הא בריש המימן (ירמיה ג א) לאמר הן ישלח כו' נא' אשבט יהודא ובנימין בו', ועוד מאמר [יחזקאל] סימן ך' (לב) והעולה על רוחכם בו' אשר אתם אומרים [וגו'] לשרת עץ ואבן, ודרשי בחלק (סנהדרין) דף ק"ה. באו עשרה בני אדם בו' ואמרו אשה שגרשה בעלה (כו') כלום יש לזה על זה כלום, ויחזקאל לבני יהודא ובנימין קאידכר. ועוד יש לדקדק בגמרא דיומא (פו;) במה דאמר ר"י גדולה תשובה שדוחה [את ל"ת שבתורה, קושית העולם מאי רבותא הא תלמוד ערוך בידינו (שבת קלב: ביצה ח: יבמות ז. וש"נן דעשה דחי ל"ת שבתורה. ועוד קשה בהך קרא דירמיה (לאמר הן ישלח איש את אשתו והיתה [לאיש אחר קשה הא פירוש מלת היתה לא משמע אלא קדושין, וקיי"ל* דבעינן קדש ובעל. ועוד סיפא דקרא קשה ביותר) דקאמר ואת זנית רעים רבים, הא קיי"ל (סוטה יח:) זינתה מותרת לחזור, וקרא נקיט לישראל בלישנא דזנות א"כ לא שייך בהו עשה [דחי לית כלל.
וכדי ליישב כ"ז נקדים איזהו הערות, ותחלה נאמר ליישב קושית בעל מניני שלמה בריש אלו נערות (כתובות לה:) שהניח בצ"ע על הוכחת תוספות בסנהדרין ד"ה במפותה ודברי הכל דף ע"ג ע"ב וז"ל, ותימה הא סיפא דאלו נערות ועל אשת אחיו ע"ב איירי בנתארסה ונתגרשה דאל"ה קים לי' בדרבי' מיני' ואי איירי במפותה קשה הא מחלה, וא"ל דסבר כר' עקיבא דברייתא דקנסא לאביה א"כ תקשה דתנינן דהבא על בתו בו' דאין לה קנם משום דקים לי' בדרבי' בו' תיפוק לי' דקנס שלו הוא וא"ל בו' וי"ל דאיירי בדלא מחלה הקנס, ובירושלמי (כתובות פ"ג ה"נ) מוקי לה כשמת האב. מיהו יש להוכיח דלא סבר ר' פפא כר"ע דברייתא דהא ר' פפא אית לי' חדוש בו' אף ע"ג דמיקטל משלם ושמעינן לר' עקיבא דמתניתן דאית לי' קנסא לעצמה סבר חדוש כו' אע"ג דמיקטל משלם א"כ הדרא קושי' תיפוק לי' במפותה דמחלה. ובעל מניני שלמה קורא בקול גדול והרבה לתמוה דע"כ אי ר' פפא (אי) אית לי' חדוש שחדשה בקנס אע"ג דמיקטל משלם ע"ב מתניתן דהבא על בתו לא אתי' כוותי', דטעמי' דמתניתן משום דקים לי' בדרבי' מיני', והיינו תיובתא דגמרא דאלו נערות לר"מ דאית לי' מת ומשלם ליתני בתו פי' לחיובא בקנס, וא"כ שפיר מצי ר' פפא כר"ע דברייתא דקנס' לאבי' בנתארסה ונתגרשה דהא בלאו הכי לא אתי' מתניתן דאלו נערות כוותי' עכ"ל. ובאמת היא קושי' גדולה כמעט שאין עלי' תשובה.
ואומר אני ליישב הכל על מכונו והסגנון כך, דלר"מ דאית ליי מת ומשלם קשה־ שפיר סיפא דמתניתן הבא על בתו כר משא"כ לר' עקיבא, דהא לכאורא יש לדקדק ־הא ר' פפא אית לי' בכתובות דף ל"ד: היתה פרה גנובה כו' דחדוש הוא אע"ג דמיקטל משלם א"כ למה סתר לשמעתי' ולא משני הכא רומי' דסנהדרין אדומי' דכתובות משום חדוש כו', אבל אי אמרינן דאית לי' לר' פפא מיתה לזה וממוני לזה לא אמרינן ובפלגא דדינא קנם לזה ומיתה לזה אמרינן דיליף מעדים זוממים ודלא כתוספות בד"ה ר' אשי דף ל' ע"ב בכתובות ופרה גנובה לו וטבח בשבת חשיב מיתה לזה וקנס' לזה לר' פפא ואית לי' כרע"ק דמתניתן משנתארסה לעצמה והשיב מיתה ותשלומין לחד, א"כ מוכרח ר' פפא לאוקמי במפותה דהא ע"ב איירי בנתארסה ונתגרשה מתניתן דכתובות מסיפא דאלו נערות הבא על אשת אחיו עיין בתוספות ד"ה מפותה ולהכי מוקי במפותה. וא"כ לפ"ז לא קשה כלל קושית בעל מגיני שלמה דבאמת ר' עקיבא גופי' דאית לי' הא ארוסה לעצמו סבר לי' אפילו במיתה ותשלומין לחד נמי מחייב, ע"כ לא אתי' מתניתן דהבא על בתו כוותי'. אבל ר' פפא דאמר טעמי' דנפשי' ולא בעי לאוקמי מתניתן דאלו נערות כתנאי שפיר אית לי' בפלגא דדינא, והיינו דמקשה ר' פפא לאביי לרבה דמוקי מתניתן כר' מאיר איקשי' בתו ולדידי' לא קשה כנ"ל, ומתורץ קושית התוספות בד"ה מתניתן כתובות דף ל"ה ע"ב. וא"ל א"כ מאי מקשה לרבה אליבי' דר' מאיר מתניתן כמאן מוקי לה דילמא ר"מ גופא מחלק היכי דמיתה וממון לחד או מיתה לזה וממון לזה, וא"כ לא קשה גם לר"מ מבתו כנ"ל וסבר סברת ר' עקיבא הא ארוסה לעצמו והוה מיתה וממון
• לשון •'קיי"ל" אינו מדויק, שהרי פליגי בהא ד' יוסי בן כיפר משום ר"א וחכמים, וקיי־'ל (שו"ע
אה"ע סי' י' ס"א) כחכמים דאף מחזיר גרושתו מן האירוסין אסורה, וכנראה כוונת רבינו להקשות
לשיטת ר"י בן כיפר ממקרא זה.
דחד, מיהו לר"מ אף דאי אית לי' ארוסה ונתגרשה קנם' לעצמה כר' עקיבא דמתניתן מ"מ איכא שפיר לאשכוחי בהבא על בתו שנתארסה ונתגרשה דקנס' לאביה, דבהמגרש (גיטין פב) פליגי רבנן ור"א בהמגרש בחוץ לחד לישנא ולאידך לישנא פליגי רבנן ור"א בע"מ, ובעי רבי אבא בקדושין האיך תיבעי לר"א תיבעי לרבנן עד כאן לא קאמר ר"א הכא אלא משום דכתיבי קראי או דילמא ויצאה והיתה, לבתר דאיבעי לי' הדר פשטי' ויצאה והיתה. ולפי קושית התוספות בריש אלו נערות (כתובות כט. ד"ה ועל הכותית) דליתני מחזיר גרושה משנשאת ונבעלה שלא כדרכה ולרע"ק דאין קדושין תופסין בחייבי לאוין. ומשני' העולם דבעל עושה בעולה בביאה שלא כדרכה. ולפ"ז שפיר איכא לאשכוחי בהך גונא דאיתא מתניתן גיטין פה. באמר הרי גטך ע"מ שלא תבעלי לאבא או לאביך ה"ז גט, וא"כ באמר הרי את מקודשת שלא תבעלי לאבא ולאביך ה"ז מקודשת דאיתקש הווי' ליציאה, א"כ שפיר איכא לאשכוחי בהבא על בתו בנתארסה ונתגרשה קנם' לאבי' דהיינו במסר אבי' לקדושין בע"מ שלא תבעלי וגרשה ג"כ בע"מ שלא תבעלי לאביה ונשאת לאחר ונבעלה שלא כדרכה ואח"כ בא אבי' על בתו א"כ פקעי קדושין ראשוני', וכן בקדושין ראשוני' בבא עלי' אבי' אח"כ בשלמא אי אמרינן באומר ע"מ כאומר מעכשיו כסברת תוספות דף ע"ה. בד"ה דתנאי ומעשה בדבר אחד ע"ש, א"כ בשעתי' תפס הקדושין ולבתר פקעי א"כ בשעת ביאת הראשון שלא כדרכו הו"ל לקדושין מקום לחול, ולמפרע לא מחייב אלא לר"מ דלדידי' לא גמרי קדושין אלא אחר שנתקיים התנאי, א"כ בשיעתי' דבא עלי' הארוס שלא כדרכו לא הוה קדושין כלל, ואי אמרינן כנ"ל לא היתה ארוסה מעולם כשבא עליה אביה, וא"כ קשה ליתני בתו. משא"כ לר' עקיבא דר' עקיבא השיב הרי שעמדה ונישאת לאחר ונתארמל' ונתגרשה ועמדה ונישאת לזה שנאסרת עליו הרי הגט בטל למפרע, משמע דלדידי' הי"ל מקום לחול לקדושין כנ"ל, וא"כ לא שייך קנם למפרע. א"כ לרבה דמפרש טעמי' דר"מ בכתובות ומוקי למתניתן דאלו נערות בר"מ, ושפיר קשה ליתני בתו כגונא דנ"ל. משא"כ אמר ר' פפא היתה לו פרה גנובה דאיהו דיני' דידי' אתי לאשמעינן, א"כ שפיר מצי סבר מיתה לזה ותשלומין לזה אמרינן בקנס, ובתו איירי בנתארסה ונתגרשה ומשום דקנס' לעצמה והוה מיתה וממון דחד כנ"ל, ופטור משום דקים לה בדרבה מיני'. ואזדא לה קושית בעל מגיני שלמה ושפיר קשה לתוספות לר' פפא דאיירי במפותה קשה הא מחלה, ודוק היטב.
ואחר שזכינו לדין כנ"ל, לר"מ באומר בע"מ קדושין לא גמרי עד דמקיים לתנאי ואזי חלים הקדושין למפרע אבל לא מקמא הכי לר"מ, מעתה מצאנו ישוב לתמיהת מהרש"ל(ניטין פג. ד"ה שם דתניא מודה) דמקשה בגמרא דהמגרש בתשובת רע"ק הרי שנתגרשה כו' נמצא נט כו' ובני' ממזרי' כו' ובמאי אי בחוץ משירי שרי ר"א ־תני' מודה ר"א כו' והלכה וניסת שימותרה לזה שנאסרה, הקשה מהרש"ל למה לי' לגמרא להודאת ר"א כלל, לו יהי' דר"א אוסר לזה שנאסרה אף דאפסקי' מ"מ אינה מקלקלת למפרע נשואי' שני' גבי בחוץ והניח בתימה. ולפי הנ"ל דאתי שפיר דתוספות נשאו ונתנו באם אמר ע"מ שלא הנשא ותבעלי לפלוני אי הוה שיור בגט או לא. ואומר אני דתלי בפלוגתא דלר"מ אית לי' דע"מ לא כעכשיו דמי ובעי תנאי כפול א"כ הוה מעשה ותנאי בדבר אהד כאומר הרי את מגורשת ע"מ שהנייר שלי, כדאיתא בפרק מי שאחזו (גיטין) ע"ה ע"ב ע"ן בהרא"ש־ שם דהתנאי בטל ומעשה קיים מיהו אסור משום גונא אחרית' כסברת התוספות דהוה שיור בגט. משא"כ להנהו תנאי דסברי כל [הןאומר ע"מ כאומר מעכשיו א"כ מ"ל אי אתני בלא תנשאי לפלוני לחוד או אף בלא תבעלי, וזה ברור, ותוספות באו לאפוקי מתשובות התנאי דלא איירי אלא מלא תנשאי לחודא א"כ נשמע מזה דאי אתני אף בלא תבעלי הוה שיור בגט וסתרי לי' לנרושי' להכא אמרי בלא תנשאי משום דר"א מתירה להינשא אפילו בחיי הנאסר משום דליכא למיחש שישאנה בע"כ, משא"כ בלא תבעלי איכא למיחוש שמא יבעלנה באונס ע"ע. ומעתה הרוחנו בזה דסתם בעי לאוכחי כסברת התוספות דאף בלא תבעלי לא הוה שיור משום ראי אמרינן הוה שיור הא ע"ב כר"מ דלית לי' כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי, וא"כ קשה למה לא איירי מע"מ שלא תבעלי בו/ וא"ל דא"כ הוה אסור' להנשא בחיי הנאסר הא לר"מ דלית לי' כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו לא הוה אלא כשיור חוץ, דהא לענין תנאי הוה תנאי ומעשה בדבר אחד ותנאי בטל ומעשה קיים ולא נשאר אלא אסור חוץ, והיכי דאפסקי' נשואין אחרים פקע נשואין הראשונים מכל וכל, אלא ע"כ כתירוץ תוספות שני משום תנאי דלא תבעל הוה אסורה לעלמא בחיי הנאסר, וע"כ דע"מ כאומר מעכשיו דמי וא"כ לא הוה תנאי ומעשה בדבר אחד והיינו דמקשה לא נמצא גט בטל כו', ודוק היטב מאד.
ומעתה נבא לביאור המקראות אשר החלונו בו, ולתרץ רומיא דקראי אהדדי, קרא דישעי' וקרא דירמי' ודלא כרד"ק. ובמאי פליני כנסת ישראל באמרם נהי' ככל הגוים והקב"ה משיב להם היו לא תהי'. דאיתא בשבת פ"ח. אמר ר' אבדימי מלמד שכפה עליהם הר כגיגית אמר ר"א בר יעקב מכאן מודעא רבה לאורייתא הדר קבלוה בימי אחשורוש. הקשה ר"ת למה לא אמר הדר קבלוה בערבות מואב. ותירצו התם ג"כ הי' אונם שהי' מתיראים מקב"ה שלא יכניסם לארץ. ופי' מהרי"ק דבריהם משום שא"י מוחזקת בידם מאבותיהם חשוב מניעת הכנסתם לארץ דאל"ה הנשבע לחברו משום שעושה עמו בטובה לא חשיב אונם עכ"ל. והקשו עוד הא קבלו עליהם בימי יהושע אחר חלוק הארץ. ותירצו דהתם לא הוה אלא קבלת א־לקותו בלבד, והיינו דאמרי ישראל חלילה לנו מלעזוב את ד', עכ"ל. ומקרא (במדבר ז א) דויהי ביום כלת משה דרשי (במד"ר יב) ככלה שנכנסה לחופה, והתורה והמצות הוא האישות שבין אבינו שבשמים בנו רק על התורה ועל המצות שיש לנו טענות מודעא, רק על קבלת מלכותו לא היה שום תנאי, וא"כ לאחר שכלו ישראל ודאי יש להם טענת מודעא אהתורה ומצות אבל לא על קבלת א־לקותו כנ"ל. וא"כ היינו כתנאי בקדושין עד זמן קבלה של ימי אחשורוש עיין ברמב"ן פ' עקב וא"כ כהגלות בנלותנו מא"י הי' לנו טענות חזקות בעד קבלת מצות, משא"כ לענין קבלת א־לקותו אחר שדן אותנו בגרושין הי' שיור חוץ לענין קבלת א־לקות כנ"ל. וסברי כנסת ישראל כסברת ר"א באומר הרי את מגורשת בו' חוץ דהוה נט והיכי דנישאת לאחר פקעי קדושין הראשונים מכל וכל, והיינו דאמרי בימי יחזקאל לאחר שהי' להם מודעא לעבור ע"ת ומצות הוה כהפסקת קדושין אחרים שהותרה לאותו שנאסרה, וא"כ בישראל פקע קדושין ראשונים לענין קבלת מלכות שמים ורשאים לשרת עץ ואבן, והיינו דאמרי נהי' ככל הגוים לשרת עץ ואבן כדרשת הגמרא אשה שגרשה בעלה. וקב"ה סבר כרבנן דחוץ הוה שיור בנט ולא הוה גט כלל חוץ לענין מצוות נשאר המודעא במקומו. והשיב להם אם לא ביד חזקה כו' וזהו פי' קרא דירמי' לאמר הן ישלח בו', דאיתא בגמרא יבמה שנתגרשה אסורה ליבם שנאמר ושלחה מביתו אעפ"י שלא נשתלחה אלא מביתו אסורה, וזהו תוכחת הקב"ה הן ישלח באם שישלח מביתו ואינו מתירה לכל העולם לא הוה מגורשת ואם יצאה והיתה לאיש אחר התשוב אליו עוד דתשובה כא"א ואת זנית רעים רבים משים דנשאר קדושין במקצת לענין קבלת א־לקותו א"כ לא הוה אלא כאשה שזינתה תחת בעלה דאסורה. וא"כ לא קשה כלל קושית רד"ק מקרא דישעי' אי' ספר כריתות אמכם דתהוי מותרת לזרים לענין עבודת א־לקים אחרים, והיינו דמתנבא הושע והי' ביום [ונו'] תקראי לי אישי ולא תקראי לי בעלי דאינה סברי דהי' להם טענת אונס כנ"ל, ומלת בעל הוא לשון אדנות לשון חזקה והי' להם טענת אונם כנ"ל, אבל [איש הוא לשון קדושין מלת אישות לשון חבה דלבתר קבלו עליהם מדעתם בימי אחשורוש וא"כ לא קשה כלל קושית העולם הא קיי"ל דעשה דחי ל"ת, דאיתא בגמרא (כתובות לט.) האונס שותה בעציצו היתה עליו אסורי לאו אסורה, ומקשה הגמרא ליתי עשה דולו תהי' לאשה ולידחי ל"ת, ומשני אי אמרה לא בעינא לי' ליכא עשה כלל הכא נמי נימא הכי אי לא אמר קרא שוב אלי דהוה לא בעינא ליכא עשה כלל לר"ע נ"ל. מאיר רבי יעקב מאיר הורביץ זצ"ל בהרה"ק בעל ההפלאה זיע"א
<h2>דרושים</h2>
י"ל (תהלים לח ג) כי חציך נחתו בי ותנחת עלי ידך, ר"ל ע"פ מאמר חז"ל (ברכות ה.) אם אדם רואה שיסורים באין עליו יפשפש במעשיו ויעשה תשובה וא' חז"ל (פסחים קיט.) על קרא (יחזקאל א ח) וידי אדם מתחת כנפיהם ידו כתיב שהש"י פושט יד ימינו כדי לקבל תשובה מפני מדת הדין, וז"ש נמצא שע"י יסורים הוא רפואה קודם למכה כדי שמתוך זה יעשה תשובה ויקבל הש"י את תשובתו ביד ימינו, ודש כי חציך נחתו בי ר"ל יסורים ח"ו בזה אדע כי כוונת הש"י הוא שתנחת עלי ידך לקבל תשובתי.
י"ל אל תבא כמשפט עמנו ר"ל ע"פ מאמר חז"ל במם' ברכות (סא:) רשעים יצה"ר שופטן, צדיקים יצ"ט שופטן, בינונים זה וזה שופטן א' רבא כגון אנו בינונים אמר אביי א"כ לא שבקת חיי לכל בריה ודש אל תבא במשפט שיש עמנו דאף אם אנו מחזיקים [לןבינונים עכ"פ לא שבקת חיי לכל בריה וז"ש כי לא יצדק לפניך כל חי.
אא"מ נ"י(הגה"ק בעמח"ם הפלאה) א' הפי" (ע"ז ד:&lt; לא היו ישראל ראוים לאותו דבר אלא להורות תשובה ר"ל שבשעה שאין ישראל עושין] רצון [הןמקום נקראי' בשם יעקב ובא' גבי עגל כתיב (שמות לב ד) אלה א־להיך ישראל וע"כ להורות תשובה.
י"ל (ברכות כט:) לא תרתח ולא תחטא ע"פ מה ששמעתי טעם כי בתשובה מאהבה נהפכו לזכיות לפי שמחשבה רעה אינו מצרף למעשה אבל בשעת תשובה מאהבה שמחשבה טובה מצורף למעשה משא"כ בתשובה מיראה בלא מחשבה וכל זה בשאר עבירות חוץ מע"ז שמצרף מחשבה רעה למעשה ואמרו הדל (זוה"ק בראשית כז) כל הכועס כאלו עובד ע"ז וממילא אף בתשובה זדון נעשה כש־גג כמו בתשובה מיראה וז"ש לא (תכעום) [תרתח] ולא תחטא ר"ל שוגג.
שמעתי מאאמ"ו נ"י פי' הקרא (שמות בא יג) ואשר לא צדה ר"ל שעדיין לא כבש היצה"ר והא־להים אנה לידו ר"ל ע"פ (קדושין ל;) אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש, ודש(שמות כא יג יד) ושמתי לך מקום אשר ינוס שמה וכי יזיר איש על הברו להרגו בערמה ר"ל שלא ניצחו בזה א' חז"ל (ברכות ה.) יקרא ק"ש שהוא מסירת נפש. ודש (שם כא יד) מעם מזבחי תקחנו למות. ובזה שמעתי ממנו לפרש שלשה תקנות שא' חז"ל יעסוק בתורה הוא נגד יעקב שהוא תם יושב אוהלים. יקרא ק"ש הוא מסירת נפש נגד יצחק שמפר נפשו בשעת עקידה. יזכור יום המיתה נגד אברהם דכתיב ביה ואנכי עפר וז"ש וזכרתי את בר,יתי יעקב ואת בריתי יצחק ואת בריתי אברהם והארץ אזכור הוא עפר ואפר. ולי נראה לפרש וכי יזיד איש על חברו להרגו בערמה ר"ל שהיצה"ר יסיתו שכבר נשקע בטומאה ואין לו עוד תקוה ינצחנו בזה שיא' חז"ל סוף הגינה (כז.) אפי' פושעי ישראל אין אור גיהנם שולט ק"ו ממזבח הזהב שלא היה בו אלא עובי דינר זהב ובו'. וז"ש מעם מזבחי תקחנו למות.
כתבנו אודותיו בגליון יג. דרושים אלו מתוך קונמרם בכתב ידו הנמצא באוצר ב"ק אדמו"ר שליט"א
י"ל (תהלים נא ו) לך לבדך חטאתי ר"ל רק במחשבה חטא בחטא דבת שבע דבמעשה הוא להורות תשובה ליחיד, וכמאמר חז"ל דהש"י רוצה בתשובה וזהו דקאמר והרע בעיניך עשיתי ר"ל דהמעשה עצמו היה בשביל שלמען תצדק בדבריך ר"ל למען תצדק דברי חש"י שרוצה בתשובת וכמו שא' דוד המלך (תהלים צ ג) תשב אנוש עד דכא ותאמר שובו בני אדם לכך תזבח בשפטך דהש"י אינו מצרף מחשבה רעה למעשה. או פירושו הוא לפי שדוד היה נלנול אדם הראשון שהוא גרם המיתה בעמיו של נחש והיינו דקאמר לך לבדך חטאתי והרע בעיניך עשיתי ר"ל דהיצה"ר הוא מלאך המות שנקרא רע, למען תצדק בדבריך שאמרת לאדה"ר ולכך תזכה בשפטך כמ"ש באלשיך דכשהש"י מדבר טובה הוא, וזה פי' הקרא (תהלים ב ה) אז ידבר אילימו באפו ובחרונו יבהלמו ר"ל שאם ידבר עכשיו הוא טובה להם לזה אמר אז ידבר ולא עכשיו ולכך באפו ובחרונו יבהלמו.
י"ל (ירמיה כ ל) לשוא הכתי את בניכם מוסר לא לקחו, ר"ל עפ"י מאמר חז"ל במם' ר"ה (יז.) דהש"י מעביר ראשון ועון עצמו איני נמחק שאם רוב עוונות מחשיב בהדייהו ופי' מהרש"א בח"א שאם בין עוונות הנשארי' מחצה על מחצה ויחשב הראשון בהדייהו ואיכא רוב עוונות והנה יש לנו תרי"ג מצות ובלא הראשון הם תרי"ב רוב מהם הם ש"ז ומחצה מהם הם ש"ו, ושוא ני' ש"ז ומוסר גי' ש"ו, והיינו דקאמר וכי לשוא הכתי את בניכם ר"ל אם היה בלא עבירה ראשונה ש"ז מצות דאז עוון ראשון נמחל ואיכא רוב זכויות, רק מוסר ד' לא לקחו ר"ל דמוסר ני' ש"ו דהיינו שלא קיימו ש"ו מצות דה"ל מחצה על מחצה אז מחשב הש"י עבירה ראשונה בהדייהו ואיכא רוב עוונות דהיינו ש"ו עבירות.
(תהלים פא ה) כי חוק לישראל ע"פ מה דא' חז"ל (ר"ה כה:) דחוק הוא גמר דין כ... דמזה מוכיח הש"ם בראש השנה פרק נ' דחוק הוא גמר דין וקרי לה משפט דהיינו תחלת דין ע"ש. ואמרו חז"ל (ר"ה טז:) צדיקים נכתבים ונחתמים בר"ה ובינונים נכתבים ונהתמים ביוה"כ, וז"ש כי חוק לישראל ר"ל לצדיקים הוא נמר דין בר"ה, הוא משפט ר"ל תחלת דין לא־לקי יעקב ר"ל לאדם בינוני.
י"ל הטעם מה שא' חז"ל (בראשית רבה לג ד) צדיקים מהפכין מדת הדין לרחמים, הוא מפני שאף בעת צרתם מקבלים באהבה ומקבלין עליהם הדין כאלו הוא רחמים גמורים בזה ממתקין מדת הדין לרחמים, ולכך א' (ברכות סג.) המשתתף שם שמים בצערו ר"ל על מדת הדין מזכיר שם הוי' כאלו הם רחמים בזה ממתק מדת הדין וכופלין לו פרנסתו ע"י מדת הדין שנתהפך ג"כ לרחמים. וז"ש דהמע"ה (תהלים קל א) ממעמקים קראתיך ד', ר"ל אף בעת עומק הצרה הזכרתי עליו שם הוי' כאלו הם רחמים גמורים, בכן (שם ב) א־דני שמעה בקולי ר"ל אפי' שם א־דני שהוא דין אעפ"כ כבר נהפך לרחמים וראוי לשמוע בקולי.
י"ל מה שדרשו חז"ל (ברכות נד.) בכל מאדך בכל מדה שמודד לך הוי מודה במאד מאד, כי המפרשים כתבו שראוי לאדם לעולם להשתתף מדת הדין עם מדת רחמים, והוא שיזכיר שם הוי' וא־דני בשילוב הוא בבני' צ"א, ותיבת מאד מאד עם הכולל גי' צ"א, ור"ל שאף בעת צרתו ישתתף מדת רחמים אליו, וזה מאמרם ג"כ המשתתף ש"ש בצערו, ר"ל בשילוב, כופלין לו פרנסתו, דזה השם בשילוב מסוגל לפרנסה כמו שכתבו בכוונת (תהלים קמה טז) פותה את ידך ר"ת גי' צ"א שם הוי' וא־דני בשילוב.
י"ל (תהלים כד ד) נקי כפים ובר לבב (ר"ל על שבועת הגוף קודם שנולד על מצות קיים במעשה והיינו נקי כפים, ועל שבועת הנשמה בשעת מתן תורה כמ"ש בזהר את אשר איננו פה כל הנשמות הי' שם, והיינו בר לבב ר"ל מצד הנשמה ודיש אשר לא נשא לשוא נפשו ר"ל על שבועת הנשמה בשעת מ"ת ולא נשבע למרמה ר"ל על שבועת הגוף קודם שנולד.) ר"ל על שבועת הר סיני שהוא שבועת הגוף שהוא בשבועת נעשה ונשמע, ועל שבועת הנשמה קודם שנולד האדם על המחשבה, וז"ש נקי כפים מצד המעשה, ובר לבב מצד המחשבה וז"ש אשר לא נשא לשוא נפשו ר"ל שבועת הנשמה, ולא נשבע למרמה ר"ל שבועת הר מיני, (וז"ש זה דור רורשיו מבקשי פניך יעקב ונו' ר"ל דאמת הוא מדת), וז"ש מתחלה מי יעלה בהר ר' ומי יקום במקום קדשו, ר"ל איזה תפלה עולה למעלה ע"י הר ציון ומי יקום ונו' ר"ל איזה תפלה עולה כמו אשר לא נשבע לשוא ר"ל ע"פ (תהלים קמה יח) קרוב ד' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת ר"ל מי שיש לו מדת אמת קרוב להש"י דעיקר הוא מדת אמונה כמ"ש (מכות כד.) בא חבקוק והעמידן על אחת (חבקוק ב ד) וצדיק באמונתו יחי', גם אמרו מתחלה שואלין אותו נשאת ונתת באמונה, וז"ש (שבת קד.) שקר מרחקין מילי אמת מקרבין מילי, ר"ל מי שיש לו מדת אמת (תהלים קמה יח) קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת ותפלה קרובה להש"י ועולה למעלה במקומו, משא"כ ביש לו מדת שקר מרחקין מילי וצריך לשלוח תפלתו להר ציון עם שאר התפלות, וז"ש (תהלים קמז טו) השולח אמרתו ארץ ר"ל מי השולח תפלתו ארץ מי שמהרה ירוץ דברו ר"ל מי שמדבר בחפזי כל האדם כוזב והוא מדת שקר, וז"ש זה דור דורשיו מבקשי פניך יעקב מלה ר"ל דמחהלה א' במי שמחזיק במדת אמת שאינו נשבע לשקר עולה תפלתו מיד שמתלבש במדת יעקב שעלה תפלתו במקומו שהוא מדת אמת כדכתיב (מיכה ז כ) תתן אמת ליעקב, וז"ש מבקשי פניך יעקב.
י"ל (תהלים לג ג) הטיבו נגן בתרועה ר"ל דתרועה הוא עת צרה ע"פ מה שא' חז"ל (ר"ה טז:) כל שנה שאין תוקעי' בתחלתו מריעין בסופו ח"ו, ואם יהי' עת צרה ח"ו הטיבו נגן ותקבלו בשמחה, כי מדת הדין נכלל עם מדת רחמים ומדת רחמים עם מדת הדין, וראי' לזה דכתיב בקרא כמה פעמים וידבר ד' הרי דבשם הוי' שהוא רחמים כתיב וידבר דדיבור לשון קשה, וז"ש כי ישר דבר ד', ר"ל דבשם הוי' כתיב לשון דיבור, ודפ הקרא (תהלים עה ח) כי א־לקים שופט זה ישפיל וזה ירים משום דבמדת א־לקים יש בו מדת רחמים וצדיקים מהפכין למדת רחמים, ודש (שם ט) כי כוס ני' א־לקים שהוא ני' פ"ו, כיד ד' ר"ל מדת הדין נכלל במדת הוי', וזה מהפכו לרחמים וזה מהפכו לדין.
שמעתי פא"א נ"י(שיפות כג ה) כי תראה חמור שונאך רובץ תחת משאו ר"ל שכבר היצה"ר הוא אצלו והוא כבוש תחת ידו אל תוכיחו בפרטות כי לא יועיל התוכחה אלא עזוב תעזוב עמו ר"ל שתוכיח עצמך ומתוך זה הוא ישמע אליך.
עוד שמעתי ממנו מה שא' משה (שמות ד יג) שלח נא ביד תשלח שמשה היה עניו מכל האדם וא' דכל מי שתשלח יותר טוב ממני, ואמר לו הש"י כי אהי' עמך הואיל ואתה עניו מכל האדם אני שרוי אצלך שנא' (ישעיה נז טו) אשכון ואת דכא ושפל רוח, וזה לך האות בהוציאכם מארץ תעבדון את הא־לקים על ההר הזה שהוא הר סיני אף שהוא הר הנמוך, משום שהש"י אינו משרה שכינתו אלא על מקום שפל בכן שאתה שמחזיק עניו מכל האדם שאהי' שורה אצלך.
(ישעיה א יח) אם יחיו חטאיכם כשנים וגו' מפרש הש"ס כשנים הסדורות מששת ימי בראשית, י"ל דעל עשה לא מיענשי כי אם בעידן ריתחא, ולא תעשה הם שס"ה כמנין שנות החמה שהם שס"ה ימים, וידוע דלפני מתן תורה היו מונים השנים כמנין ימות החמה, והיינו דקאמר אם יהיו חטאיכם כשנים הסדורות מימי בראשית אפ"ה כשלג ילבינו.
י"ל מה דאיתא (ויק"ר ד'&lt; לעתיד לבא מרכוב הגוף והנשמה ודן אותם, ר"ל שהגוף מעיד על המחשבה שהוא מן הנשמה שאינו נוגע בעדות והנשמה מעידה על המעשה שהוא מן הגוף, וקיי"ל דאין מקבלין עדות אלא בפני בעל דין ולכך מרכיב הנוף והנשמה יחד בשעת הדין וא"ש מה שא' חדל (חגיגה טז.) נשמתו של אדם מעידה ואבריו של אדם מעידין, ר"ל דעדות שניהם צריכי' הנשמה על המעשה והגוף על המחשבה, דאל"ה נוגעי' בעדותן, וז"ש הקרא (תהלים לח ד) אין שלום בעצמי מפני חטאתי ר"ל שהאדם בעצמו יש לו שנאה בקרבו שהנשמה והגוף מעידין זה על זה.י"ל (תהלים קל ז) יחל ישראל אל ד' כי עם ד' החסד והרבה עמו פדות, ע"פ מאמר חז"ל (ברכות ח.) כל העוסק בגמילות חסדים ובתורה ומתפלל בציבור מעלה הכתוב עליו כאלו פדאני מבין האומות, ורימז הקרא בכאן בתיבת יחל, היו"ד רמז על תפלה בציבור שהוא עשרה אנשים, חיית רומז להסדים, למ"ד רמז ללימוד ואמר כי עם ד' החסד והרבה עמו פדות כביכול עם הש"י.
<h2>דרשה לשבת שובה</h2>
רבי צבי מאיר הכהן רבינוביץ זצ"ל מרדאמסק
(הושע יד ב) שובה ישראל עד ד' א־לקיך כי בשלח בעוניך, הנה יש לדקדק וכי יש תשובה שאינו מגעת עד הש"י. ונראה בזה דהנה דהמע"ה אמר בתהלים (קפיטל קיט קסא) שרים רדפוני חנם ומדברך פחד לבי. שש אנכי על אמדתיך כמוצא שלל רב. הנה שמעתי הפירוש בשם הרב הגאון ר"ר שמואל שמעלקא ז"ל מניקלשפורנ דהנה יש בנ"א שהמה עוסקים בתורה ובתפלה, ונראה להם שהמה יראים מהש"י בכל לבבם ובכל נפשם, והש"י רוצה להודיעם שאינם יראים ממנו ית' רק יראת אנשים מלומדה, מגרה בהם הש"י איזה שר גדול ומושל באיזה סיבה להפחיר אותם בסכנת נפשות ר"ל, או בהיזק ממון ולוקח מהם כל אשר יש להם, אזי המה מלאים פחד ורתת ואימה ואזי המה מזכירים בעצמם שלא הי' להם מעולם בשעת התפלה אימה ופחד ורתת לפני הש"י ב"ה, אבל דהמע"ה הוא הי' רגל רביעי מהמרכבה העליונה, הי' לו בודאי יראה עילאה, ויראה פנימית מפני הש"י ב"ה, ולזה אמר שרים רדפוני חנם כי מדברך בלאו הכי פחד לבי, עכ"ל הקדוש. שש אנכי על אמרתיך כמוצא שלל רב, ראיתי בספר אור תורה יש להבין למה מדמהו לשלל רב, וי"ל משל לאדם ההולך בדרך ומצא אוצר רב עד אין מספר, והנה האדם ההוא לקח מן האוצר ממון רב ועצום כל אשר יוכל שאת והי' לו שמחה גדולה וברצותו לילך משם ראה שנשאר הרבה מן האוצר, הון רב ליקח עד אין מספר מפני שלא הי' יכול לקבל מחמת שאין לו כלים כ"כ לקבל לתוכם כל האוצר, והי' לו צער מזה, כמו"כ אמר דהמע"ה (תהלים קיט קסב) שש אנכי על אמרתיך, מה שלמדתי וקבלתי, אבל בגמר לימודי אף שלמדתי תורה הרבה, אין אני מחזיק טובה לעצמי כי יודע אני חסרוני ומכיר אני בעצמי חסרון ידיעת התורה מה שחסרתי ולא למדתי וקבלתי ממנה אלא כטיפה מן הים, דוגמת זה המוצא שלל רב.
אך עכ"פ צריכים אנו להבין סמיכות הפסוקים אהדדי, ונראה דהנה איתא במדרש משלי (פרשה ח') שאלו לחכמה נפש החוטאת במה תתכפר אמרה חטאים תרדף רעה, שאלו לנבואה אמרה נפש החוטאת תמות, שאלו לתורה אמרה יביא קרבן ויתכפר, שאלו להקב"ה אמר יעשה תשובה ויתכפר הה"ד (תהלים כה ה) טוב וישר ד' ע"כ יורה חטאים בדרך, והנה מאד תמוה המדרש הזה וכי כל המדות לא ידעו כחה של תשובה הקודמת לעולם, כדאיתא במדרש רבה פ' בראשית ר' אהבה בר זעירא אמר אף התשובה קדמה לעולם שנאמר (תהלים צ ב) בטרם הרים יולד־, מאותה השעה תשב אנוש עד דכא, ונראה בזה דהנה אמרינן במס' ע"ז(דף ד;) אמר ר' יוחנן משום ר"ש בן יוחאי לא הי' דוד ראוי לאותו מעשה דכת שבע] ולא ישראל ראויין לאותו מעשה ןדעגל] לא דוד ראוי לאותו מעשה דכתיב (תהלים קט כב) ולבי חלל בקרבי, ולא ישראל ראויין לאותו מעשה דכתיב (דברים ה כו) מי יתן והי' לבבם זה להם ליראה אותי וגו' כל הימים, אלא למה עשו לומר לך שאם חטא יחיד אומרים לו כלך אצל יחיד, ואם חטא צבור אומרים להם לכו אצל צבור, והנה לכאורה קשה אהא דאמרינן לא הי' דוד
כתבנו אודותיו בגליון יח. דרוש זה דרש רבינו בשבת תשובה שנת תרל"ח ונשנה על ידו בשנת תר"ם עם הוספות ונכתב על ידו בשנה זו. הכת"י נמצא באוצר ב"ק אדמו"ר שליט"א.
ראוי לאותו מעשה אלא כדי להורות תשובה ליחיד, הא כבר מוכח בתורה דמועיל תשובה ליחיד, מאדה"ר וקין שעשו תשובה ונתקבלו תשובתן, וכן גבי ראובן כתיב (בראשית לז כט) וישב ראובן אל הבור, והנה איתא במד"ר (בראשית פ' פ"ד) והיכן הי' ר' אליעזר אומר לשקו ולתעניתו על שבלבל יצועי אביו, ונתקבלה תשובתו דכתיב (בראשית לה כב) ויהיו בני יעקב שנים עשר, וגם בני קרח הרהרו בתשובה ונתקבלו תשובתן כמ"ש במד"ר (פ' קרח).
ונראה דהנה דהמע"ה אמר בתהלים (קפיטל ל' ד) ד' העלית מן שאול נפשי חייתני מירדי בור, ופירושו כי נראה בעליל שיש הפרש בין תשובת דהמע"ה לכל בעלי תשובה שקדמו לו, אדה"ר אעפ"י שעשה תשובה ונתקבל תשובתו, אעפ"ב נשאר רושם חטא שמור לדורות שנגזר מיתה לדורות, הרי דלא פעל תשובתו שיחי' נמחל העון לגמרי, וכן גבי ראובן הרי נלקח ממנו את בכורתו כמבואר במד"ר (פ' ויחי) על הפסוק ראובן בכורי אתה כחי וראשית אוני יתר שאת ויתר עז, פחז כמים אל תותר וגר, וכן קין נגזר עליו נע ונר, ואחר התשובה נתבטל ממנו רק החצי כי קודם התשובה כתיב (בראשית ד יד־טז) נע ונד תהי' בארץ ויאמר קין אל ד' גדול עוני מנשוא וגו' ויצא קין מלפני ד' וישב בארץ נוד קדמת עדן, ואיתא במד"ר (פ' נצבים ח' א') אמר ר' אלעזר רצונך לידע כחה של תפלה אם אינו עושה כולה, חציה הוא עושה, קין עמד על הבל אחיו והרגו, יצאו גזרה נע ונד תהי' בארץ, מיד עמד ונתודה לפני הקב"ה שנאמר גדול עוני מנשוא, אמר לפניו רבש"ע כל העולם אתה סובל, ולעוני אי אתה סובל, כתבת (מיכה ז יח) נושא עון ועובר על פשע, מלח לעוני שהוא גדול מיד יצא חם־ לפני הקב"ה ונמנע ממנו נע חצי הגזרה שכן כתיב וישב בארץ נוד, וגם לבסוף נפרע ממנו כמ"ש שבעתים יוקם קין, דהיינו לאחר שבעה דורות נהרג, וכן בני קרה מקום גבוה נתבצר להם בגיהנום, אבל גבי דהמע"ה מצינו שאמר לו נתן הנביא (שמואל ב' יב יג) גם ד' העביר חטאתך לא תמות, ופירשו במדרש (זוה"ק פ' עקב) לא תמות לעוה"ב שלא יבא כלל לגיהנום, וגם בעוה"ז נמחל לו לגמרי שהרי לא נטרד מהמלוכה, ואדרבה הש"י הבטיח כי שלמה בנו ימלוך אחריו ותכון מלכותו לעד, הרי דנתקבל תשובתו לגמרי ולא נשאר רושם כלל מההטא, וזה לא מצינו רק גבי דהמע"ה, וז"ש דהמע"ה ד' העלית מן שאיל נפשי שלא אצטרך כלל לראות פני גיהנם, חייתני מירדי בור, שהחייתני וקבלת את תשובתי יותר מירדי בור שהוא אדה"ר, אעפ"י שקבלת את תשובתו, הוצרך לירד לבור שהיא המיתה שנשארה לדורות, וכן ראובן ובני קרח שמראובן נלקח הבכורה והמלוכה, ובני קרח נתבצר להם מקום בגיהנום, אבל אותי החייתני לגמרי.
והנה באמת טעמא בעי למה לא נתקבלה תשובת אדה"ר וקין וראובן לגמרי כמו גבי דהמע"ה. ונראה בזה דזה גופי' שהקב"ה רוצה בתשובה של חוטאים הוא מתנת א־לקים כי מדה"ד נותנת שלא יועיל תשובה אחרי שהרבה לחטוא, אך שהקב"ה רוצה שבל ידח ממנו נדה נשמות ישראל, לזה רוצה בתשובת עמו בנ"י, ובזה יבואר הפסוק שאמר משרע"ה אחרי החטא של בנ"י (במדבר יד י) ועתה יגדל נא כח ד' בהקדם דברי בעל העקידה על הפסוק (תהלים קל ד) כי עמך הסליחה למען תורא, והוא תימה אדרבה כשהקב"ה יסלח על העבירות לא יראו מפניו ח"ו, וביאר הוא ז"ל דבאמת אנו רואים שכל אדם יודע שימות, ועכ"ז אינו ירא מיום המיתה לפי שיודע שבהכרח יבא לאדם יום פקודתו ואי אפשר להמלט ממנה כמ"יצז דהמע"ה (תהלים פט מט) מי־ גבר יחיה ולא יראה מות ימלט נפשו מיד שאול סלה, ולזה אינו ירא מיום המ־תה, לכן כל מה שבהכרח הוא לבוא לא יפול בו שום יראה, והנה האדם הוא עלול לחטוא מחמת שהוא מורכב מד' יסודות כמ"ש שלמה המע"ה (קהלת ז כ) כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, ועוד כתוב בתורה (בראשית ח כא) כי יצר לב האדם רע מנעוריו, ובאם לא יסלח לו הקב"ה לא יהי' לו מקום שירא מהעבירות שבידו דהא ע"כ מעותד לחטוא, אבל ע"י התשובה והסליחה יש מקום לירא מהש"י, דהא יש בידו לעשות תשובה על החטאים וזהו כי עמך הסליחה למען תורא, ומבואר בש"ס (בראשית רבה פ' כ"א) אין ועתה אלא לשון תשובה, לכן שפיר טען משרע"ה לפני הקב"ה ועתה יגדל נא כח ד', דאם לא תקבל את בנ"י בתשובה אין שום מקום לירא מפניך משא"כ אם תמחל להם את חטא העגל, אזי יגדל נא כח ד', ויהי' להם מקום לירא מפניך וזהו ועתה, אם תקבל אותם בתשובה, יגדל נא כח א־דני, דהנה ידוע דשם א־דני מורה על בחי' דין מקור היראה כמ"ש (בראשית לא מב) ופחד יצחק הי' לי, יען כי הי' ממקום הגבורה וזהו כשתקבל אותם בתשובה, אזי ממילא יגדל נא כח א־דני [שם אדנות] ששוב יראו מלפניך כשיראו שהתשובה מועיל ומהני.
והנה מבואר בספר חובת הלבבות שער התשובה (פרק ו') ד' מיני מדריגות בתשובה, מדריגה א' הוא השב אל ר' מעצמו כשישיב אל לבו לפני מי הוא שחטא לפני ממ"ה הקב"ה ורמז לדבר מה שאמר הכתוב בפ' מצורע (במדבר יד ג) והנה נרפא נגע הצרעת מן הצרוע, כי לפי דקדוק הלשון הול"ל והנה נרפא הצרוע מן נגע הצרעת, אלא הכוונה הוא כי הנגע הוא העון, וכשהוא נרפא, נרפא הוא מן הצרוע, דהיינו ממנו נמשכה לו הרפואה יען כי נתן אל לבו לשוב אל ד' מעצמו ולא מזולתו, ואז נרפא גם הנגע כי העונות נעשו זכיות. מדריגה ב' הוא השב אל ד' מאימת מוכיחין כאנשי נינוה שלא שבו אל ד' עד אשר יונה הנביא הוכיח אותם כידוע. מדריגה ג' הוא מי שבכל אלה לא ישמע ואיננו שומע לקול מוכיח עד אשר יראו באחרים כיוצא בו מהחוטאים יגיע אליהם יסורין ועונשים, אזי יקחו מוסר פן ישוה לו נם הוא. מדריגה ד' הוא מי שבכל אלה לא יוסר עד אשר יסורין באים עליו ממש ר"ל, אז יכנע לבבו הערל כמ"ש במנשה (דה"ב לג יב) וכהצר לו חלה את פני ד' א־לקיו, ומשלו ספרי מוסר אלו הד' מדריגות לעבד שברח מרבו, כשיצא ממנו מיד נתחרט, אמר רעה גדולה אני עושה שאני עוזב אדון נכבד ורחמן כזה ושב מיד לרבו, ויאמר אדוני נחמתי על מה שעשיתי, ורבו מקבלו מיד ומוחל לו, [זו היא המדריגה הא']. ויש עבד שאינו שב מעצמו עד אשר רואין אותו אחרים ואומרים לו רע עשית כי הנחת את אדוניך, שוב אליו עוד והתענה תחת ידיו [זו היא מדריגה ב']. ויש עבד שאינו שב עד שרואה עבד אחר שברח ומצאו אותו אנשי אדוניו והלקוהו ובחבלי אדם משכוהו לבית אדוניו, והי' מפחד שלא יקרהו כמקרה העבד ההוא מיד שב אל אדוניו [זו היא מדריגה ג']. ויש עבד שבכל זה לא יכנע, עד שמוצאין אותו אנשי אדוניו ומלקין אותו ועינו בכבל רגלו, וחושב בע"כ [זו היא מדריגה ד'].
והנה יש עוד מדריגה ה' אשר לא הובא בספר חובת הלבבות, כי יש בנ"א כשהקב"ה רוצה שישובו בתשובה, נותן להם עושר וכבוד, והם נותנים על לכם שאינם כדאים לזה העשירות יען כי המה מלאים חטאים ופשעים ועי"ז המה חוזרים בתשובה כמ"ש הבעש"ט זצוק"ל על הפסוק בפי נצבים (דברים ל א­ ב) והי' כי יבואו עליך כל הדברים האלה הברכה והקללה אשר נתתי לפניך והשבות אל לבבך בכל הגוים אשר הדיחך ד' א־לקיך שמה ושבת עד ד' א־לקיך ושמעת בקולו ככל אשר אנכי מצוך היום, והקשה הבעש"ט זלה"ה בשלמא ע"י יסורין ניחא שאדם עושה תשובה כמו שמצינו גבי מנשה שעשה תשובה ע"י יסורין (דה"ב לג י־יא) וידבר ד' אל מנשה ואל עמו ולא הקשיבו, ויבא ד' עליהם את שרי הצבא אשר למלך אשור וילכדו את מנשה בחוחים ויאסרהו בנחשחים ויוליכהו בבלה, ואיתא בילקוט שמעוני (מלכים ב' כא רמו) מאי ויאסרהו בנחשתים עשה לו כמין מולאייר כלומר דוד של נחושת ועשו אותו נקבים נקבים ונתנוהו לתוכה, והתחילו מסיקין תחתיו, וכיון שראה צרתו צרה לא הי' ע"א בעולם שלא הזכירה עלמא פלן איתי שזבי, וכיון שלא הועיל לו כלום, אמר זכור אני את אשר אבי הי' מקרא הפסוק הזה (הוא חזקיהו) (דברים ד ל) בצר לך ומצאוך כל הדברים האלה ושבת עד ד' א־לקיך הרי אני קורא אותו, אם יענני מוטב ואם לאו כל אפייא שוין והיו מלאכי השרת סותמין את חלונות של רקיע שלא תעלה תפלתו לפני הקב"ה, ואומרים לפניו אדם שהעמיד צלם בהיכל, כלום יש בו תשובה, אמר להם הקב"ה אם איני מקבלו בתשובה הרי הדלת נעול כנגד כל בעלי תשובה, מה עשה הקב"ה חתר לו כמין חתירה אחת תחת כסא הכבוד שלו ושמע תחנתו הה"ד ויתפלל אליו ויעתר לו, ויחתור כתיב, הרי מצינו שע"י יסורין אדם עושה תשובה, אבל ע"י ברכה לא מצינו שאדם יעשה תשובה עי"ז, אדרבה מצינו בתורה להיפך (דברים ח יב־יד) פן תאכל ושבעת ובתים טובים תבנה וישבת ובקרך וצאנך ירביון, וכסף וזהב ירבה לך וכל אשר לך ירבה, ורם לבבך ושכחת את ד' א־לקיך המוציאך מאמ"ץ מבית עבדים, ופירש הבעש"ט זלה"ה עפ"י הפסוק (תהלים צד א) איל נקמות ד' אדל נקמות הופיע, עפ"י המשל לאיש כפרי א' שמרד במלך שהכה ודגם איקונין של מלך או כיוצא בזה, ומיד עשה אותו המלך לראש והעלהו ממדריגה למדריגה עד שנעשה משנה למלך, וכל מה שהיטיב המלך עמו ייתר והביאו למדריגה יותר [גדולה] וראה ביותר בכור המלך ומשרתיו והנהגותיו הי' לו יותר צער לןאותון בן כפר בזכרו שמרד נגד המלך הגדול הרחמן הזה, ומה שהי' ראוי לעונש הוא מטיב עמו יותר, והמלך עשה בכוונה מכוונת שאם הי' ממיתו הי' לו צער לפי שעה ותו לא, משא"כ בדרך הנ"ל הוא מצטער כל ימיו, וכשעולה לגדולה יותר, הוא מוסיף צער על צערו איך מלאו לבו למרוד עיני כבודו, וז"ש א־ל נקמות ד', א־ל נקמות הופיע, ר"ל שהנקמה הוא במה שהופיע לו מגדולתו, ובראות גדולת המלך ובזכרו שמרד נגד המלך הזה, אין לו צער גדול מזה.
ובזה יבואר הכתוב וחי' כי יבואו עליך הברכה והקללה והשבות אל לבבך, ר"ל האדם שחטא ומדד עיני כבודו ית' המלך הגדול והנורא רב ושליט עיקרא ושרשא דכל עלמין והי' ראוי לעונשים קשים ומרים, והקב"ה משפיע לו הברכה א"צ יותר קללה וצער מזה שיודע שמרד בהקב"ה והוא ברחמיו משפיע לו כל טוב בודאי ראוי שיתמרמר כל ימיו בבכיה וצער על מעשיו שמרד ואזי בראות המלך צערו זה, שהוא יותר אצלו מהעונשים ומכפר לו, וז"ש רז"ל (במס' ברכות (דף ז.) טובה מרדות אחת בלבו של אדם יותר ממאה מלקיות, ועיין ברש"י שם על (משלי יז י) תחת גערה במבין חכנע היא בעצמה וכו' והיא ע"ד שכתב בספר אור המאיר הובא במאור ושמש פ' עקב על הפסוק (תהלים קיט יז) גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך, דהיינו שביקש דהמע"ה שלא יצטרך שיבואו יסורים עליו ועי"כ יתעורר עצמו לעבודת הש"י, וזהו פירוש הכתוב (תהלים כג ו) אך טוב וחסד ירדפוני כל ימי חיי שדהמע"ה התפלל לפני הקב"ה שהרדיפה שלו יהי' ע"י טובות וחסדים כדרך שאמרו חז"ל (חולין פ.) על הפסוק (דברים ז ז) כי אתם המעט מכל העמים, כשהקב"ה משפיע טובות לבנ"י ממעטים את עצמם, ר"ל ע"י הטובות נכנס בלבם בושה והכנעה, וזו תפלת כנ"י להקב"ה (תהלים פה ב) רצית ד' ארצך [בגאולה ראשונה] שבת שבית יעקב ר"ל החזרתם בתשובה, ועי"ז נשאת עון עמך כסית כל חטאתם סלה, אספת כל עברתך, אמנם השיבות מחרון אפך, ר"ל שחזרתם בתשובה הי' מכח חרון אף שכעסת עליהם היינו ע"י יסורין שבו בתשובה ולו־ אנו מבקשים שובינו א־לקי ישענו , שתשיב אותנו ע"י ישועה וטובות שתעשה עמנו, הראנו ד' חסדך וישעך תתן לנו, עי"ז נשוב אליך בתשובה ולא ע"י יסורין, והנה בזמנינו התשובה לא כן [היא] בעו"ה כי אם האדם רואה שהוא איש מצליח והולך גדול בכל יום ויום בעשירות הי' ראוי להיות להחזיק יותר בתשובה ובמעשים טובים, אכן עכשיו נהפך הוא לאיש אהר לגבר חלש ואינו הולך לבהכ"נ להתפלל בכל יום ויום להתפלל מנחה ומעריב, ואח"כ כשנעשה עושר גדול אזי אינו [בא] אפילו לתפלת שחרית להתפלל עם הצבור, וע"ז אמרז"ל (ברכות דף ח.) אמר ר"ל כל מי שיש לו בהכ"נ בעירו ואינו נכנס שם להתפלל נקרא שכן רע שנאמר (ירמיה יב יד) כה אמר ד' על כל שכני הרעים הנוגעים בנחלה אשר הנחלתי את עמי את ישראל, ולא עוד אלא שגורם גלות לו ולבניו שנאמר (שם) הנני נותשם מעל אדמתם ואת בית יהודה אתוש מתוכם, עוד שם אמרו לי' לר' יוחנן איכא סבי בבבל, תמה ואמר למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה כתיב, אבל בחוץ לארץ לא, כיון דאמרו לי' מקדמי ומחשכי לבי כנישתא, אמר היינו דאהני להו, עוד שם אמר ר' יוחנן משום ר"ש בן יוחאי מאי דכתיב (תהלים סט יד) ואני תפלתי לך ד' עת רצון אימתי עת רצון בשעה שהציבור מתפללין.
ועתה נבוא לבאר דברי המדרש שאלו לחכמה נפשי החוטאת במה תתכפר, כי הנה בספר העקרים (מאמר רביעי פרק כז) הקשה קושיא עצומה דלמה תועיל תשובה לאדם אחרי שנעשית העבירה בפועל על מה תועיל התשובה בחרטה ובוידוי וכי ההורג את הנפש או המחלל את השבת וחזר בתשובה בפה ובלב, התשוב הנפש הנרצח אליו בוידוי ובחרטה או השבת המחולל, אם ישוב נשמר חשיבת הזה המחולל (בתמיה) והרי זה דומה למי שסתר הבית בפועל וחוזר ובונה אותה בפיו, כי לא תבנה עוד ברוב דברים בשב ואל תעשה, וא"כ האיך אפשר שתספיק תשובה כזו למרק וללבן החטא שנעשה בפועל ולזה השיבה חכמה חטאים תרדף רעה, הכוונה כי אין לו שום חק־ה רק רעה דהיינו ניהנום כמו שפירש"י בתהלים (קפיטל מא א) אשרי משכיל אל דל (כשהולך אל החולה לבקרו) ביום רעה ימלטהו ד' (זו גיהנום) כידוע שהאש של ניהנום הוא מטהר את הנשמה מליכלוכי חטאים שקבלה בעוה"ז. שאלו לנבואה אמרה נפש החוטאת היא תמות הכוונה כידוע מאמרם ז"ל (סוטה נ.) אין אדם חוטא אלא א"כ נכנס בו רוח שיטות, ואמר שלמה המע"ה בספר משלי (קפיטל כא י) נפשי רשע אותה רע, והנה מבואר בספר אור החיים (פ' ראה) על הפסוק (דברים יג ז) כי יסיתך אחיך כן אמך וגו' באם האדם עובר עבירות ר"ל כמה פעמים אזי ידבק בו נפש־ רעה ר"ל כדרך שיזכה האדם בתוספות נש־מה יתירה כהעוסק בתורת ד' כמו שאירע להב"י ז"ל שיהי' לו מגיד ממשניות כמו*כ להיפך ר"ל נדבק בו נפשי טומאה וזו הנפש רע אי אפש־ר לאבד אלא ע"י התענית וסיגופים, ובזה מבאר הכתוב (דברים יג י) כי הרג תהרגנו ידך תהי' בו בראשונה להמיתו עיי"ש בדבריו הקדושים, וזהו ג"כ מאמר הנבואה נפש החוטאת היא תמות כי אי אפשר לאבד הנפש הרע אלא ע"י תעניתים וסיגופים וזו הבחי' נקראת מיתה ר"ל, וזו תשובת הנביאים כדרך שיעשו אנשי נינוה עפ"י ציווי של הנביא יונה בן אמיתי כמ"ש (יונה ג ה) ויאמינו אנשי נינוה בא־לקים ויקראו צום וילבשו שקים מגדולם ועד קטנם.
שאל לתורה חוטא מה עונשו, אמרה יביא קרבן ויתכפר, הענין הוא דהנה קרבנות הוא שידמה האדם בנפשו כי מן הראוי לעשות לו כדרך שנעשה בקרבן זו, אך הוא פודה את נפשו בקרבן זה. שאלו להקב"ה חוטא מה עונשו, אמר יעשה חשובה ויתכפר, כי הקב"ה הוא מלא רחמים, ובשעת בריאת עולמו צפה והביט שאדם יחטא לפניו, אעפ"כ בראו כדרך שאמרו במדרש בראשית (פרשה ח') אמר ר' ברכיה בשעה שבא הקב"ה לבראות את אדה"ר ראה צדיקים ורשעים יוצאים ממנו, אמר אם אני בורא אותו, רשעים יוצאים ממנו, ואם לא אברא אותו האיך צדיקים יוצאים ממנו, מה עשה הקב"ה הפליג (הרחיק) דרכו של רשעים מכנגד פניו, ושיתף בו מדת הרחמים ובראו, הה"ד (תהלים א ו) כי יודע ד' דרך צדיקים, ודרך רשעים תאבד, איבדה מכנגד פניו ושיתף. בו מדה"ר, ואיתא במדרש (פ' בראשית ) אך התשובה קדמה לעולם יען כי האדם הוא מורכב מד' יסודות ולזה הוא עלול לחטוא, כמ"ש הקב"ה בעצמו (בראשית ו ה) וכל יצר מחשבות לבו רק רע כל היום ולזה שפיר אמר המדרש שהקב"ה השיב יעשה תשובה ויתכפר, ומסיים המדרש הה"ד (תהלים כה ח) טוב וישר ד' ע"כ יורה חטאים בדרך, הכוונה הוא כי אי אפשר לצייר לפניו •שום חטא ח"ו כמ"ש מרע"ה (דברים לב ד) הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט אל אמונה ואין עול צדיק וישר הוא (פ' האזינו) וכן אמר דהע"ה (תהלים צב טז) להגיד כי ישר ד' צורי ולא עולתה בו, וע"כ הוא נקרא טוב ולזה הוא יורה חטאים בדרך, הכוונה לבעלי תשובה שיוכל לילך בדרך הממוצע דלא כמ"ש הרמב"ם דבע"ת צריך לסנף ולנטותו לצד האחר היינו למעט ענייני חנוך ביותר, אלא מיד לקבל עליו שלא לעשות דבר רע הזו עוד, ומתחרט על מה שעשה עד הנה הרי הוא צדיק גמור וכמ"ש בזוה"ק (פ' חיי שרה דף קכ"ט) זכאין אינון מאריהון דתשובה דהא ביומא חדא וברגעא חדא קריבין לגבי קודשא ב"ה, מה דלא הוי הכי אפילו לצדיקים גמורים דאתקריבו גבי קודשא ב"ה בכמה שנין, אברהם לא עאל באינון יומין עלאין עד דהוה סיב כמה דאיתמר ואברהם זקן בא בימים וכן דוד דכתיב (מלכים א' א א) והמלך דוד זקן בא בימים אבל מארי התשובה מיד עאל ואתדבק ביה בקודשא ב"ה.וכמו"כ כתוב בספרן של צדיקים שבזה"ז שאין לנו כח לסגף את עצמינו הן ע"י התענית והן שאר סגופים, לזה העיקר הוא בעת אשר יהי' האדם לבדו בלי חברת אנשים לשפוך שיח־ לפני הקב"ה ויתיך כמים לבו,ויבקש מהקב"ה שיפתח לו פתחי 'תשובה ובפרט בעת שקם ממיטתו בבוקר, אזי הוא שעת הכושר ליישב את עצמו במה שהי' מבלה ימים ושנים עד היום וזה טוב יותר מתעניתים •סיגופים.
ונחזור לבאר הכתוב שהתחלנו שרים רדפוני חינם היינו ב' בחינות הכוונה על ב' בחינות של שר החכמה ושר הנבואה, שר החכמה אמר חטאים תרדוף רעה כמו שפירשנו הכוונה שאין לאדם שום תקוה על מה שחטא רק גיהנום. וגם לבחי' שר הנבואה שאמר ש־אין לאדם שום תקוה רק נפש החוטאת היא תמות היינו תעניתים וסיגופים שזו נקרא בהי' מיתה לנפש החוטאת, ומדברך פחד לבי, הכוונה על התורה שאמרה יביא קרבן ויתכפר, התינח בזמן שיבהמ"ק קיים אבל בזמן הגלות שאין לנו בהמ"ק בעו"ה, כמה תהיה לנו כפרה, וזהו מדברך פחד לבי, אבל שש אנכי על אמרתיך על דיבור של הקב"ה שאמרת יעשה תשובה ויתכפר שדבר זה הוא חשוב בעיני כמוצא שלל רב שהוא בלי עמל ויגיעה כמו"כ היא התשובה שאינו צריך סיגופים ותעניתים רק בשהוא נותן אל לבו לפני מי־ הוא חטא בהתבוננות הלב והוא מתחרט על מה שחטא ומקבל על עצמו שלא ישוב עוד לכיסלה הרי הוא חשוב לפני הקב"ה כצדיק גמור כהא דאמרינן במס' קידושין (דף מ"ט:) המקדש־ את האשה. ע"מ שאני צדיק גמור אפילו הוא רשע גמור מקודש־ת שמא הרהר תשיובה בלבו, הרי דאפילו בהרהור תשובה בלבד הר־ הוא צדיק גמור.
ונחזור לענין הקושי' שהקש־ינו דלמה גבי דהע"ה נתקבל תשובתו לגמרי' כמ"ש לו נתן הנביא גם ד' העביר חטאתך לא תמות, ואילו גבי תשובת אדה"ר לא נתקבל תשובתו לגמרי שהרי חטאו הביא מיתה לעולם, וכמו"כ תשובת קין ג"כ לא נתקבל לגמרי כמ"ש לעיל בשם המד"ר פ' נצבים, וכן תשובת ראובן לא נתקבל לגמרי כמ"ש לעיל מדרשת רז"ל על הפסוק (בראשית מט ד) פחז כמים אל תותר. ונראה דהנה אמרנו לעיל דיש כמה בחינות בתשובה הא' הוא השב מעצמו אל ד' כשישיב אל לבו לפני מי הוא שחטא לפני ממ"ה הקב"ה, והבחינה זו הי' בדהע"ה כמ"ש (תהילים נ"א א־ג) למנצח מזמור לדוד בבוא אליו נתן הנביא כאשר בא אל בת שבע הנני אלוקים כחסדך וגו' לאחר מעשה כזו יזמר יהי' דהע"ה (יזמר), קינה לדוד מיבעי' לי' כמו שהקשה רז"ל על מזמור לדוד בברחו מפני אבשלום בנו, ועוד קשה דהו"ל למיכתב מקודם ביאת נתן הנביא אל דהע"ה, ואח"כ הול"ל למיכתב למנצח מזמור לדוד הנני אלוקים כחסדך, אלא הכוונה דהי' דהע"ה מזמר דנתן אל לבו לשוב בתשובה בלי שום התעוררות מהמוכיה וזו הוא הבחי' ראשונה מהתשובה ע"כ שפיר כתיב מקודם למנצח מזמור לדוד בבוא אליו נתן הנביא דכאשר בא נתן הנביא הי' מזמר מקודם וידוע מספרים הקדושים דהבחינה של התשובה אם הוא באמת ובלב שלם, הוא כך דכשנותן אל לבו לשוב בתשובה מעומקא דלבא ובוכה לפני הקב"ה על מה שהמרה לפניו הן במצות עשה, או במצות ל"ת, אזי תיכף ומיד בא לידי שמחה, זו היא הבחינה של התשובה באמת, וזו היי מדריגת של דהע"ה ולזה נאמר מזמור לדוד וגו', אבל התשובה של קין הי' ע"י הקב"ה כמ"ש (בראשית ד ט) אי הבל אחיך, וזו הי' מדריגה הב' של התשובה שהיא באה מסיבת המוכיח, ע"כ לא נתקבל תשובתו רק חצי במ"ש וישב קין בארץ נוד, וכן שבעתיים יוקם קין דהיינו לאחר שבעה דורות נהרג וכמו"כ אדה"ר עשה תשובה אחר תשובת קין כמ"ש במדרש (פ' בראשית) ויצא קין מלפני ד', מהיכן יצא ר' חמא בשם ר' חנינא אמר יצא שמח, האיך מד"א (שמות ד יד) הנה הוא יוצא לקראתך וראך ושמח בלבו, א"ל מה נעשה בדינך, א"ל עשיתי תשובה ונתפשרתי, התחיל אדה"ר מטפח על פניו, אמר כך הוא כוחה של תשובה, ואני לא הייתי יודע, מיד עמד אדה"ר ואמר (תהלים צב) מזמור שיר ליום השבת וגו' ע"כ לא נתקבלה ג"כ תשובתו לגמרי וגרם מיתה לו ולדורות, וכמו"כ הי' תשובתו של ראובן ע"י התעוררות מאחרים דאמרינן במם' ב"ק (דף צ"ב.) אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן מאי דכתיב (דברים לג ו) יחי ראובן ואל ימות ויהי מתיו מספר וזאת ליהודה כל אותן מ' שנה שהיו ישראל במדבר היו עצמותיו של יהודה מגולנלין בארון (מפני הנדוי דאמר ליעקב אם לא הביאותיו אליך וחטאתי לך כל הימים ואעפ"י שנתקיים התנאי, נפקא לן במס' מכות (יא.) קללת חכם (ע"כ נמצא וחסר הסיום).
<h2>שפתי ישנים</h2>
<h3>ענין זכרון תרועה בר"ה שחל בשבת</h3>
הרב יום!? מאיר מרגלית ז"ל
ב"ה יום ד' לסדר נצבו"י כ"ב לחודש רחמים התרס"ו לפ"ק פה קרתא קדישתא ירושלים דדהבא תובב"א
איתא במם' ראש השנה בריש פ"ד יו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה ע"ש בנם' מנה"ו וכו' כתוב אחד אומר שבתון זכרון תרועה ל"ק כאן ביו"ט שחל להיות בחול כאן ביו"ט שחל להיות בשבת.
והקשו המפרשים אם הכתוב של שבתון זכרון תרועה קאי אשבת א"כ שצריך להבין כונת הכתוב במה שסיים כל מלאכת עבודה לא תעשו ולא כבר גבי שבת הזהירה תורה גבי שבת כל מלאכתו ונו'.
ונוכל להבין כונת הכתוב ע"ד משל במלך גדול ואדיר שכבש מדינות לרוב ובמדינה אחת דר שם עשיר אחד מאחב"י שמלך היה אוהבו עד שמסר לו המפתחות מאוצרות המלוכה ועם כל זה התיירא המלך אולי יחמד אחריהם ויבזבזם והיה ממנה עליו איש אחד שבכל שנה יתראה לו פינקם החשבונות ואירע פעם אחת שריפה ר"ל ונשרפו מאוצרותיו וכשהגיע השינה והממונה הנז' היה שונאו של העשיר הנ"ל וקבעו זמן המשפט עד כדי שיוכלו להודיע להעושיר הנז' שיבוא למשפט ושיעור נסיעתו ושלחו מכתב להעושיר הנז' ביד הממונה הנז' אבל הממונה הנז' איעכב המכתב בידו עד כדי שיגיע המכתב לידי העושר ביום המשפט הנז' חכם גדול היה והבין שישיונאו הממונה יעשה לו כזאת מה עשה לבוא אי אפשר כי אינו יודע באיזה זמן נקבע המשפט וגם מפני טרדתו עלה בדעתו לשלוח כח הרשאה עם כל טענותיו למדינת המלך שהיה לו שם עוד אוהב שביום המשפט ילך הוא במקומו וכן עשה וכשהגיע יום המשפט בא הטוען במקומו וטען טענותיו וזכה במשפט וכן אירע כמה פעמים שע"י הטוען זכה במשפט. פעם אחת אירע ג"כ אונם כזאת ובמשפט הזה ישב שר שיהטוען הנז' לא היה יכול להתראות פניו לפני השר הזה. אבל השר הזה היה אוהבו של העושר הנז' עד שהוא בעצמו טען עבורו וזיכה אותו במשפט פעם אחת שלח המלך שרי המלוכה למדינה שהעושר דר שם לרגל את הארץ אם צריכה תיקון והשר הנז' היה ג"כ מהשרים הנז' ותיכף כשבאו שם הלך השר הנז' לבית העושר אוהבו הנז' להתאכסן שם ולבסוף נכנס רוח שמות בהעועיר הנז' ונער בהשר הנז' גם הכהו ויגרשהו וא"כ האיך אפשר שאם ח"ו יארע ג"כ אונם כזאת והשר הנז' ישב במשיפט ועדיין יזכהו.
והנמשל הוא זה המלך שדברנו הוא ממ"ה הקב"ה שכל העולם שלו האוצרות המלוכה היא תוה"ק והקב"ה מסר המפתחות מהאוצרות לידידו הוא בת ישראל עם כ"ז התיירא שמא ח"ו יבזבם ע"ז העמיד עליהם ממונה שבכל שנה יתראה להם פינקם החשבונות שבכל איש ואיש ובעונותינו הרבים כשלא כבדנו את התורה ואין אנו יכולים לבוא למשפטו כי הקב"ה מרחק אותנו כמאמר חז"ל אם יום תעזבך וכו' ח"ז נתן לנו חודש אלול זמן הכנה למשפט להתקרב לו ואם כל זה היצר מתגבר בהו' אלול יותר מכל השנה ועדיין אין אנו יכולים לבוא במשפט ח"ז שלחנו טוען עבורינו היא השופט ואם ר"ה חל להיות מליץ עבורינו ומזכה אותנו אבל כ"ז היא רק כשאנו מכבדים את השבת אבל ח"ו כשאני מחללין את השבת אי אפשר עדיין שיזכה אותנו ובזה מיושב קושיות המפרשים שהקשו אם הכתוב שבתון זכרון תרועה קאי אשבת א"כ
שצריך להבין כוונת הכתוב במה שסיים וכל מלאכת וגד זה כוונת הכתוב אעפ"י ששבת היא זכרון תרועה ולא תרועה ממש והצלהתינו היא רק משום שבת עבורינו אם כל מלאכת עבודה לא תעשו וק"ל1
ואעפ"כ אימתי השבת ממליץ
חדושי תורה
<h3>בענין המקדש במלוה. ומלוה להוצאה ניתנה</h3>
הרב צבי מרקוביץ
מקדש במלוה או אמר אביי
במחילת מלוה, המקדש במלוה
אינה מקודשת. בהנאת מלוה מקודשת (קידושין ו:), ובפירוש מקדש במלוה איתא בתוס' כתובות ע"ד (ד"ה המקדש) תרי אנפי, יכול להיות שמקדשה בעצם החוב והיינו דמקנה לה החוב’ לשם קידושין וכמו כסף קידושין דעלמא, ואמר לה התקדשי לי במעות מלוה שאת חייבת לי, או שמוחל לה החוב כדרך מחילת חוב ומתבטל החוב ע"י מחילתו הוא לבד. והוא מקדשה בזה שנמחל לה החוב, וברש"י בסוגיין ז"ל: המקדש במלוה, דאמר התקדשי לי במלוה שהלויתך, ע"כ, וכן ברא"ש: כגון דאמר לה התקדשי במלוה שאת חייבת, ומשמע שמקדשה במלוה עצמו, אכן ברש"י בסוגיא מבואר כי ה"ה במקדשה במחילת מלוה, דאינה מקודשת, דבהא דבהנאת מלוה מקודשת דמסיק בגמ' דהוא כגון דארווח לה זימנא, כתב רש"י וז"ל: ואמר לה התקדשי לי בהנאה זו שאת היית נותנת פרוטה לאדם שיפייסני על כך או לי וכו', וכל שכן אם מחל לו כל המלוה ואמר לה התקדשי לי בהנאת מחילה זו, דהשתא הוא דקא יהיב לה הך פרוטה דהנאת מלוה, אבל כי מקדש לה בעיקר המעות לאו מידי יהיב לה שכבר הם ברשותה והם שלה, ע"כ. מבואר להדיא ברש"י דאינו מועיל אלא כשמקדשה בההיא הנאה, דזוהי הנאה מחודשת שנותן לה בקידושיה, אולם כשמקדשה במלוה עצמה בין ע"י הקנאה בין ע"י מחילה אינה מקודשת "דלאו מידי יהיב לה", אולם בתוס' הנ"ל חולקין בזה, דשם איתא ברש"י. במלוה, שמחל לה המלוה שחייבת לו. [ואין מזה סתירה לרש"י בקידושין הנ"ל דכפי שנתבאר דתרוויהו כלול בהא דהמקדש במלוה אינה מקודשת]. ובתוס' שם וז"ל: המקדש במלוה, פי' בקונטרס שמחל לו המלוה שהיתה חייבת לו, ולפירושו צריך לחלק בין מקדש במחילת מלוה למקדש בהנאת מחילת מלוה דמקודשת, ולרבינו יצחק אין נראה דשמא אין לחלק, והכא יש לפרש דמיירי כגון דאמר לה התקדשי לי במעות מלוה שאת חייבת לי, דהתם ודאי אינה מקודשת, ומבואר בתוס' דדוקא במקדש בחוב המלוה עצמה אינה מקודשת, אולם במקדש במחילת החוב שפיר מקודשת, [ויעויין בב"ש אהע"ז סי' כ"ח סקכ"ה ובהגר"א שם שמביאין שיטת התוס' דנן], וצ"ע בטעמא לחלק ביניהם. דלטעמא דלאו מידי יהיב לה שכבר הן ברשותה והם שלה, הרי ה"ה גם במחילת מלוה.
ואיתא באחרונים דנראה דגם הראב"ד בשיטה זו, דבהל' מלוה ולוה פ"ו ה"ג אהא דכתב הרמב"ם דריבית קצוצה הוא רק כשקיצץ בעת ההלואה ולא בעת הרווחת הזמן, וחולק עליו הראב"ד וכתב וז"ל: שאם הגיע זמן הפרעון וארווח לה זימנא כשעת מתן מעות דמיא "וקידושין יוכיחו", ע"כ, והיינו הא דסוגיין דארווח לה זימנא מועיל בקידושין, והשתא לפי שיטת הראשונים דמקדשה בפרוטה דהנאה של עכשיו אין לזה שייכות כלל להאי ענינא של קציצת ריבית בשעת ההרוחה לחשבה כמתן מעות של הלואה, וכבר עמד בזה במחנה אפרים (הל' מכירה, קנין מעות סי' ג'), אלא מוכרח דהראב"ד נקט כתוס' הנ"ל שמקדשה בהרווחת זמן החוב עצמו ולזאת מוכיח דהרותת ומן בהגיע זמן פרעון הוי כמתן מעות, ולזאת כשקוצץ בעת ההיא ריבית הוי ריבית קצוצה כבזמן הלואה, ולפי הראב"ד ה"ה בקידושין מועיל כשמוחל לה אז כל החוב, והא דלא מועיל במקדש במלוה היינו כשמקדש בחוב עצמו וכשיטת התום' וצריך ביאור לחלק ביניהם.
כשמקדשה במלוה אינה ובקהלות יעקב זוכה בחוב באמירתו (לבעל נתיה"מ)
ללא קנין. אהע"ז סי' כ"ח
סעיף ז' כתב ליישב עפ"מ שהביא לחלק בין מחילת חוב להקנאת חוב ללוה, וזה לפי"מ דמבואר בריטב"א ב"מ דף כ' בהא דאיתא בגט' דבעינן בשובר לדינא דעדיו בחתומיו זכין לו, וכתב הריטב"א (בשמ"ק שם) שזה היכא דכתב בלשון הקנאה, אולם אם כתב בלשון מחילה תופס המחילה מיד, וכן הוא בשו"ע חו"מ סי' רמ"א סעיף י"ג ברמ"א לגבי מזכה שטרות ללוה עצמו, דבעינן שיכתוב קני אינהו וכל שיעבודי' דאית ביה כדין קנין שטרות, ולפ"ז העלה בקה"י כי המקדש בחוב עצמו שנותן לה החוב אין כאן כל מעשה קנין בחוב ולזאת לא זכתה בחוב כלל ואין כאן מעשה קנין כסף כלל, ולזאת לא מועיל אלא רק במחילת המלוה, ולפי"ז העלה דאם כתב ומסר לה שט"ח דידה בכתיבה ומסירה אמנם מקודשת, ולפ"ז הא דהמקדש במלוה אינה מקודשת אין זה משום דין דקידושין לא תופסין בזה, אלא מדין קנין מלוה שאין כאן, אולם במחילת מלוה שהחוב פקע ע"י מחילה נקט הר"י בתוס' שחלין הקידושין.
עני! מלוה להוצאה ויש לעיין בהאי ניתנה כאשר כסף ענינא, דהנה
המלוה אינו בעין. טעמא דהמקדש
במלוה אינה מקודשת כתב רש"י בסוגיין וז"ל: אינה מקודשת, דקיחה משדה עפרון גמרינן, דיהיב מידי בשעת קידושין, ומלוה להוצאה ניתנה וכבר הן שלה, ומעות אחרים היא חייבת לו, עכ"ל, פירוש, דהא דלא מועיל במקדש במלוה הוא משום דלא יהיב מידי בשעת קידושין, [ובמקדש במלוה עצמה לפי' התוס' הנ"ל ולהסבר הקה"י כנ"ל אינה מקבלת כלל הכסף וע"כ אינה מקודשת, ולפי' רש"י דס"ל דגם במלוה עצמה וגם במחילת המלוה לא מועיל לפ"ז תרי טעמים נפרדים, הם], ועכ"פ הא דאמרינן טעמא דמלוה להוצאה ניתנה סובב והולך רק היכא דמעות ההלואה עדיין בעין, ובא לומר דאף אז מעות אלו כבר שלה הם, וז"ל הרא"ש אמר אביי המקדש במלוה אינה מקודשת, כגון דאמר לה התקדשי לו במלוה שאת חייבת ואפילו הלוה לה מעות מיד ועדיין הן בידה, דהני מעות דידה נינהו דמלוה להוצאה ניתנה ולא יהיב לה מידי, ע"כ, ומ"מ עיקר טעמא דהמקדש במלוה אינה מקודשת הוא משום דלאו מידי יהיב לה, ואילו בדף מ"ז איתא: אמר רב, המקדש במלוה אינה מקודשת, מלוה להוצאה ניתנה ע"כ, ומדסתם מוכח דטעם זה טעם כללי הוא, ונצרך בכל היכי תימצי דמקדש במלוה ולא רק כשהכסף בעין, וטעון ביאור.
מלוה להוציאה ופשר ענין זה
בהוצאה ניתנה נמצא ברש"י מ"ז
ע"א בפירוש הא מילתא דרב. וז"ל שם: מלוה להוצאה ניתנה, "הלוה רשאי להוציאה בהוצאה ואינו חייב להעמידה בעיסקא שתהא מצויה בכל עת שיתבענו", וכיון דלהוצאה ניתנה הויא לה כי דידה ולא יהיב לה מידי, עכ"ל, ולפי זה פירוש מלוה להוצאה ניתנה היינו שניתנה להוציאה בהוצאה מבלי להעמידה שתהא תמורתה מצויה בעיסקא, ומזה הסיק בקצוה"ח סי' ס"ז סק"ב. ובא"מ סי' כ"ח סקי"ח דבעיסקא דהיא פלגא מלוה ופלגא פקדון דמחוייב להעמיד את הפלגא מלוה בעסקא או הוא או תמורתו כנגדו וכמבואר בגם' ב"מ ק"ד ע"ב: רבא אמר, להכי קרי ליה עסקא, דאמר ליה כי יהיבנא לך לאעסוקי ביה ולא למישתי ביה שכרא. אם יקדשה בחלק המלוה שבעסקא אכן תהיה מקודשת, דיהיב ליה עתה הנאה מחודשת במלוה זו שיכולה להוציאה בהוצאה, ואם כן, ללא האי דינא דמלוה להוצאה ניתנה היה יכול לקדשה במלוה גם כאשר אותן המעות עצמן שלוה אינם בעין ולזאת האי טעמא דמלוה להוצאה ניתנה מהוה טעם כללי לכל האי דינא דמקדש במלוה אינה מקודשת וגם כשהכסף אינו בעין, והן כשמקדשה בחוב המלוה עצמו, והן כשמקדשה במחילת המלוה, משום דלהוצאה ניתנה לאו מידי יהיב לה, [ולהעיר דביום בכל מלוה בעסקא הנהוגה, חייבים להעמיד כנגדה בעסקא],
ועוד נראה כי כשמקדשה במלוה עצמו אפילו לפי שיטת התוס' וקה"י הנ"ל שאינה זוכה בחוב כלל משום שאין לה מעשה קנין בחוב זה, הוא גם תלוי בהא דמלוה להוצאה ניתנה דלו היה חייב להעמידה בעיסקא שפיר היה תופס במלוה זה קנין רגיל, ויעויין בקצוה"ח סי' ס"ו סקל"ה דמסיק דהוי כפקדון ונקנה בקנין אגב ולא בעי כתיבה ומסירה, ולפ"ז אם העמידה בעיסקא שברשותו ובחצירו ומקדשה בזה הוי כאילו נתן בידה דקנתה בקנין חצר והוי כסף קידושין, והא דלא קונה משום דמלוה להוציאה בהוצאה ניתנה.
והעולה בזה דמ"מ לכל השיטות האי טעמא דמלוה להוציאה ניתנה טעם כללי הוא ומיושב שפיר מימרא דרב.
אם בחוב של מכר ובזה מיתפרש אמרינן! להוצאה ניתנה. תוס' ר"י הזקן
בדף כה ע"ב.
שכתב ליישב הא דסוגית הגמ' שם דמי שור בפרה שקונה פרה בדמי השור, ובדף מ"ז איתא דמלוה במכר לא קני, [ובתום' ב"מ מ"ו כתבו שמקנה לה במחילת הדמים, והרב המגיד כתב שסוגיות חלוקות הן, וזה מקור הרמב"ם דמלוה מועיל במכר], ובר"י הזקן איתא: ואית דמתרצי דהתם הוא בחוב שנתחייב לו שלא מחמת מכר, שהלוה מעותיו להוציאם, אבל נתחייב מחמת המכר לא להוצאה ניתנו והמעות בעין הם וקנו, ע"כ, וכן הוא במאירי שם, ונקטו דהא דמלוה להוצאה ניתנה הוא רק בהלואה דזה ענינה של הלואה להוציא המעות. אולם בדמי שור לאו להוצאה ניתנה, ונראה שחוב כזה חייב להעמידו, ואם יוציא השור יתחייב להעמיד את הדמים בעיסקא, ולזאת נקטו דמועיל במכר, (ויעויין כעי"ז במח"א הל' מכירה, קנין מעות סי' י"ד).
דין הילך במלוה של ובזה נפתח פתח
עסקא. לפתרון דברי
רש"י ריש ב"מ (דף ב') בענין הילך ד"ל רש"י שם! הילך, ולא הוצאתים והם שלך בכ"מ שהם, עכ"ל, ובהגהת הגר"א שם: הר"ן חולק ע"ז וכתב דהא מלוה להוצאה ניתנה ודוקא בפקדון הדין כן, ע"כ, וכבר חתרו רבותינו האחרונים למצוא היכי תמצי במלוה ששייך בזה הם שלך בכ"מ שהם [ואכ"מ להאריך בזה,) ולפי הנ"ל היה אפשר לומר שהנידון הוא במלוה של עסקא שחייב להעמידה בעיסקא וכנ"ל שנחשב בעין לקידושין וקנין ושייך בזה הם שלך בכ"מ שהם, והוי בזה דין הילך כמו בפקדון, ויתפרש לא הוצאתים, שלא הוצאו בהוצאה והם בעין בעיסקא, ברם, זה עדיין אינו מספיק, דגם אי נאמר דמלוה של עסקא הוי בעין בכל זאת הרי כסף זה אינו מסוים בעסקא, ובאינו מסוים מבואר בקצוה"ח סי' פ"ו סק"ב דלא הוי דינא דהילך, וזהו דבריו שם: ואם אחד תובע לחבירו מכרת או נתת לי מאוצר זה שני סאין חיטין וזה אומר סאה אחת הוי מודה במקצת, ואע"ג דהוי ליה כמו פקדון כיון דקנה מאוצר זה, כיון דאינו מסוים לא הוי הילך, וכפי שמוכיח שם דוה מבואר להדיא בנימוק"י פ' השואל גבי מחליף פרה בחמור יעוי"ש, ולזאת נפרש ברש"י, לא הוצאתים, פשוטו כמשמעו שכסף המלוה עצמו עדיין בעיין, וכפי שאיתא להדיא בהגהת אשרי שם וז"ל; ולא קני הילך אלא כשמחזיר לו אותן המעות שהלוהו, וכשמעמיד המלוה של העסקא באותו כסף עצמו שהלוהו הוי הילך בדבר מסוים , ואיתא בזה שפיר דינא דהילך.
שנה ד' מיין ו'(כד הרב יהודה זרחיה סגל
<h3>בדין מעשר ראשון שהקדימו בשבלין</h3>
א) איתא בביצה (יג!) א"ר אבהו א"ר שמעון בן לקיש מעשר ראשון שהקדימו בשבלין שמו טובלו לתרומת מעשר מ"ט אמר רבא הואיל ויצא עליו שם מעשר.
ופירש"י [בע"א ד"ה לא בטבל] שכל שקדם הבן לוי והלך אצל הישראל ונטל ממנו מעשר ראשון בחבילין הואיל וחל על חבילין הללו שם מעשר נעשו טבל אצלו להפריש מהם תרומת מעשר מן המעשר שעל הלוי להפריש והיא במיתה וכל תורת תרומה עליה דתרומה קרייה רחמנא, והיינו לפי ששמו טובלו דשם מעשר שנקרא עליו טובלו ואוסרו באכילת עראי ובמיתה כדין טבל עד שירים תרומת מעשר שלו.
ומבואר בדבריו שדין זה הוא מן התורה שלפי שחל ונקרא עליו שם מעשר נטבל מן התורה ונאסר באכילת עראי והאוכלו חייב מיתה מן התורה.
ואמנם הרמב"ם [פ"ג ממעשר הי"ט] כתב "מעשר ראשון שהקדימו בשבלים אסור לאכול ממנו עראי קודם שיפריש תרומתו ואם אכל מכין אותו מכת מרדות", וכתב המשל"מ שם שלדעת רבינו כל טבל שלא ראה פני הבית אינו נקבע ואינו נקרא טבל מן התורה ולפיכך אף מעשר ראשון שהקדימו בשבלין שהוקבע למעשר גם קודם גמר מלאכה נידון כשאר הששה דברים הקובעים למעשר שאינם אלא מדבריהם ולפיכך לוקין רק מכת מרדות.
והנה בירושלמי [סוף פ"ק דתרומות] קאמר חייא בר אדא בשם ר"ש בר לקיש מעשר ראשון שהקדימו בשבלין אסור לוכל ממנו עראי ומה טעם את קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו, ונסתפקו מהו שילקו על טבלו ר אשיאן בשם רבי יונה מ כן אין לוקין על טבלו ר מדקתני בברייתא שתרומת מן הגורן כתרומה רק לאח אמרה שאין לוקין על טבל
והרי"ש נטנזון זצ"ל 1 העיר באורך וציין לכמה שמירושלמי זה מבואר י הרמב"ם שאינו טובל מן מכאן על הירושלמי הסובר שם טבל עליו חייב עליו מי וכשאר טבל, וע"ע בספר להגרי"מ רבינוביץ וצ"ל 1 ס"ק י"ב] ועוד אחרונים.
ב) עוד עמדו האחרוני שבדברי רש"י שבביצה ( שהיו לו חבילי תלתן של כותש ומחשב כמה זרע יש על הזרע ואינו מפריש על ז לה בגמ' דאיירי בטבל הי מעשר ומשום שקדם הלוי בשבלין ונתחייב להפריש מעשר ולפיכך קנסוהו על על דברי תורה ושנה סדר ה בלאו דמלאתך ודמעך לא&lt; רחמנא לא תאחר תרומו מעשר [כן פירש"י].
ואילו בשבת (קכז: ז בשבלין) כתב רש"י להדיא מעשר לתרומה משנתמר אבל המקדים מעשר לתו אינו לוקה, והיינו שכל&gt; לשעת חיוב אין לוקה אם לתרומה וזהו שלא כדכתנ בזה הגאון בעל אפיקי י1 סי' מ"ד ס"ק ב'].
ל [שם אות י"ג י"ד] ירה שבדברי רש"י עפ"י ־ברי היראים [מצות חלה "א לתרומת מעשר לחול מה שאמרו (שבת קכז:) והקדימו בשבלין פטור איירי שאמר לא יחול
שימרח ויגיע לחיוב, ס"ל ומכיון שהמפריש :שבלין אינו חל תיכף י רק כשיתמרח ונמצא rה דמעשר לתרומה נגמרת ו חלה ההפרשה ומקמיה ;לאו לפי שלא חל המעשר ל המעשר אף שעובר בא לידי מלקות שהרי עובר על הפרשתו אין !י בשעת הפרשה דאולי והו שדקדק רש"י בשבת
מעשר בשבלים ליכא עובר על הלאו כשממדח :ובר או למפרע וכמש"כ
:כל לדייק ג"כ את מש"כ גרם להערים לעבור על ;רי באם יאכל הלוי את ?ירוח הרי לא עבר על י עדיין לא חל המעשר א דהערמה איכא הכא וי לבעה"ב שלא יפריש ודר הראוי.
זה אינו מיישב לענ"ד בשבת שא"כ היה לו ל זמן שהוא בשבלין אין
2לא חל עדיין המעשר שות כן מפני ההערמה מדוע תפש רש"י לעיקר ן מלקות וצ"ע.
;י בתרומות הנ"ל [סוף ף רבי אימי בשם רשב"ל כם תרומתכם כדגן מן הגורן שכשם שהזהירה התורה את בני לוי לתרום מן הגמור כך הישראל מוזהר שלא ליתן לכן לוי מעשר בשבלין אלא רק לשימרחנו, ולכאורה קשה דמאחר שהתרומה גדולה אינו ניטלת אלא לאחר מירוח א"כ בלא"ה אינו רשאי להרים המעשר וליתנו ללוי בשבלין שהרי בזה מקדים המעשר לתרומה ועובר בלאו דלא תאחר ול"ל לירושלמי ללמוד זאת מקרא מיוחד.
ולדעתי מכאן ראיה למש"כ רש"י בשבת שכל שמקדים ליטול המעשר בשבלים אינו עובר' בלאו דבל תאחר לפי שלא מטי עדיין זמן החיוב של התרומה, ולפיכך הוצרך הירושלמי לאזהרה מיוחדת לאסור על הישראל ליתן המעשר ללוי בשבלין.
ובפני משה מבואר שהטעם שאסור לישראל להקדים המעשר בשבלים וליתנו ללוי הוא משום שמפקיעו מתרומה גדולה [וכמו שאמרו בשבת קכז: ובפסחים לה: מעשר מן המעשר אמרתי לך ולא ת"ג ומעשר מן המעשר].
ויש להעיר עליו ממש"כ הירושלמי [פ"ק דחלה] דמה שפטרו את הלוי שהקדים ליטול מעשר ראשון בשבלים מלתרום תרומה גדולה הוא דוקא כשמירח והפריש אח"כ תרומת מעשר שבו אבל אם הפריש תרומת מעשר ואח"כ מירחו לא, וסברת הירושלמי היא דרק בשעת מירוח שהיא שעת החיוב של המעשר והתרומת מעשר נאמר הפטור של ולא תרומת מעשר ותרומה גדולה מן המעשר אבל כשקדם ותרם המעשר קודם מירוח נמצא שבשעת המירוח חל עליו חיוב תרומה גדולה בלבד ולפיכך חייב להפרישה. [ועיין במשל"מ ־ פ"ג מתרומות הי"ג ־ מה שהאריך בבאור הירושמלי ובדעת הרמב"ם שהשמיטו וכן ברי"ט אלגאזי ריש הלכות חלה] עכ"פ לפי"ז לא נוכל לפרש כהפני משה שטעם האיסור ליתן המעשר ללוי בשבלין הוא מפני שמפקיעו מת"ג שהרי לכשיפריש התרומה מעשר קודם מירוח שפיר מתחייב לתרום הת"ג לבדה לאחר מירוח.
ג) ולכן היה נראה לדעתי לחדש ולומר שסובר רש"י שמה שפטרו בבבלי את הבן לוי שהקדים ונטל מעשר ראשון בשבלין מלהפריש ת"ג משום שנאמר מעשר מן המעשר ולא מעשר ותרומה גדולה מן המעשר הוא רק לפי שיעור החיוב W הת"ג הדרוש להנתן מחלקו של הלוי [והיינו המעשר שנטל מהבעה"ב] אבל כל שאר התבואה הטבולה שנשארה ביד בעה"ב מחויבת ועומדת בחיוב תרומה גדולה כדמעיקרא.
ובזה מתיישבים היטב דברי רש"י שבשבת ובביצה ואינם סותרים זל"ז, שבשבת קאמר רש"י שמכיון שקדם הלוי ונטל את המעשר ראשון של כל התבואה המחוייבת בעודה בשבלין שאז לא חל עדיין שעת החיוב של התרומה גדולה ולפיכך אין הבעה"ב עובר בזה משום לאו דלא תאחר על הקדמת המעשר לתרומה שהרי לא מטי זמן חיובה של התרומה [ושינוי מסדר המעשרות שייך רק כשכבר הגיע זמן חיוב ההפרשות השונות.] אמנם בביצה פירש רש"י שמ"מ לאחר שיבוא בעה"ב לתרום את חיוב הת"ג המוטל עליו לתרום משאר התבואה בזה נמצא שגרם לו הבן לוי שקדם ונטל המעשר בשבלין קודם לתרומה לעבור על דברי תורה ולהקדים הפרשת המעשר של כל התבואה לת"ג שלה ולפיכך קנסוהו [והטעם שקנסו ללוי הוא כדרך שאמרו (קידושין נו!) לאו עכברא גנב אלא חורא גנב].
וביותר דלדעת הירושלמי בחלה הנ"ל שאם הפריש הלוי התרומת מעשר בשבלין חוזר ומתחייב הלוי עצמו כשמטרת התבואה לתרום ת"ג ודאי שיש לקונסו שהרי נמצא שע"י שקדם ונטל המעשר בשבלין והפריש ממנו התרומת מעשר בעודו בשבלין הקדים מעשר ות"מ להפרשת התרומה גדולה שנתחייב בה לכשימרח את התבואה, ויעבור הלוי עצמו בלא תאחר ולפיכך ראוי לקונסו.
ואם כנים אנחנו בהבחנה זו שבין דינו של המעשר שביד הלוי לבין שאר התבואה הטבולה שביד בעה"ב נבאר היטב את דברי הירושלמי שבסוף פ"ק דתרומות ותיושבנה הקושיות שהקשינו משם על רש"י ונאמר שבתחילת דבריו דן הירושלמי בדינו של המעשר ראשון שנטל כבר הלוי בשבלין מאת הבעה"ב וע"ז אמר חייא בר אדא בשם רשב"ל שאותו מעשר ראשון אסור לבן לוי לאכול ממנו עראי וילפינן לה מקרא דאת קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו והיינו טעמא שכלפי המעשר עצמו מודה הירושלמי לטעם שאמרו בבבלי "ששמו טובלו" ופירושו שהשם מעשר שחל עליו קבע למה שביד הלוי בשם טבל ולפיכך נאסר על הלוי לאכול ממנו בטבלו עד שירים ממנו תרומת מעשר, ומכיון שטבל זה הוא מן התורה לפיכך אם יאכל הבן לוי מהמעשר קודם שיפריש ממנו תרומת מעשר ה"ז חייב מיתה ביד"ש וכשאר אוכל טבל, וכמפורש כן בדברי רש"י בביצה שע"י דין זה של "שמו טובלו" נעשה טבל מן התורה, ואתי שפיר הא דנקט הירושלמי לקרא דלא תחללו ולא תמותו האמור בטבל גמור, ולאחר מכאן נסתפקו בירושלמי! "מהו שילקו על טבלו דבר תורה" ־ וכונת הירושלמי עתה לדון על שאר התבואה הטבולה שנותרה ביד בעה"ב ויסוד הספק הוא האם מועיל ה"שמו טובלו" שחל בחלקו של הלוי לקבוע גם את חלקו של בעה"ב ולאוסרו מן התורה באכילת עראי או דילמא שאין בכח הקביעות שחלה בחלקו של הלוי העומר לעצמו לגרור אחריו ולקבוע גם את הנותר ביד בעה"ב ולפיכך אינו נטבל מן התורה.
ופשטו בירושלמי שאין לוקין על טבלו של בעה"ב שהיא התבואה שנותרה אצלו מן התורה לפי שלא נקבעה עדיין להקרא טבל מן התורה, והוכיחו זאת מדקתני בברייתא שתרומת מעשר שוה לתרומה במה שאוסרת את הגורן וזה שייך רק לאחר מירוח הדא אמרה שאין בכח החיוב תרו"מ המוטל על חלקו של הלוי לקבוע את כל שאר התבואה שביד 2בעה"ב שהרי עדיין לא נתמרחה.
ואמנם כל זה נכון רק לגבי תבואת בעה"ב שעדיין לא נתמרחה לפיכך אין השם תרו"מ שחל בחלקו של הלוי טובלה משא"כ בחלקו של הלוי ־ והוא המעשר ראשון שנטל בשבלין ־ שפיר י"ל שהתרו"מ טובלתו מן התורה ואם יאכל ממנה הבן לוי קודם שיפריש ממנה את התרו"מ יתחייב מיתה.
ונמצאו הדברים ברורים ומאירים למבין וברוך ה' שהנחני בדרך אמת ליישב את מאור עינינו רש"י ז"ל שלא יסתור לירושלמי הנ"ל ואדרבה גם לדעת הירושלמי נטבל המעשר שביד הלוי מן התורה והאוכלו חייב מיתה ורק בתבואה שביד הבעה"ב העלו שם שאין לוקין על טבלו דבר תורה.
וכל זה נכון רק לדעת רש"י אבל לדעת הרמב"ם גם המעשר שביד הלוי אינו נטבל אלא מדבריהם דס"ל שהסברא של שמו טובלו אינו מועיל רק מדרבנן, וכמו כן סובר הרמב"ם שאין אחד מהם עובר בלא תאחר במה שהקדים המעשר לת"ג שהרי בעודה בשבלין לא הגיע זמן החיוב עדיין ולאחר מירוח שוב אינו חייב בת"ג שהרי הרמב"ם חולק על הירושלמי בחלה ופוטר גם את הבעה"ב מחיוב ת"ג מחלקו לפי שהחיוב תרו"מ המוטל על הלוי מפקיע את כל הפירות מחיוב תרו"ג, ולפיכך הוצרך הרמב"ם לפרש שקנסו את הבן לוי משום שהפקיע מתבואה זו את חיוב התרו"ג שבה ודו"ק.
ד) בירושלמי פ"ג תרומות ה"ג] נסתפק רבי שמואל בר אבא האם לוי שהקדים ולקח מעשר ראשון בשבלים ומחמת כן נפטר מלתרום תרומה גדולה עובר בלאו דמלאתך ודמעך לא תאחר, ופירש ה"פני משה" שספיקו של הירושלמי הוא שאפשר שאינו עובר בלאו זה אלא כשמקדים המאוחר למוקדם וכאן שלא הופרשה התרומה כלל אינו בכלל זה ולפיכך אינו עובר וסיים שלא נפשטה בעיית הירושלמי וכבר נתבאר לעיל שלדעת רש"י בשבת פשוט לו שאינו עובר בלאו זה קודם מירוח ורש"י בביצה כתב להדיא שעובר בלאו זה.
והנה לחדושו של היראים במצות חלה ולפירושו של התועפות ראם שם הנ"ל שלעולם אין חל המעשר אלא לכשימרח ומשעת מירוח חלה הפרשת המעשר למפרע אפשר היה לפרש את ספיקו של הירושלמי באופן זה האם נאמר שמכיון שבשעת מירוח חל חיוב שניהם [התרומה והמעשר ראשון] עובר בלאו זה או שנאמר דמאחר שהלוי פטור מלתרום התרומה גודלה שוב אין איחור והקדמה שזה שייך דוקא כשמחוייב בשניהם ומקדים את המאוחר למוקדם.
ולעיל מינה נסתפק עוד הירושלמי אימתי עוברים בלאו דלא תאחר, ר' חייא בר בא אמר מתחילה ורבי שמואל בר רב יצחק אמר בסוף, ופירוש הספק הוא האם עוברים בלאו זה כשמקדים את המתנה המאוחרת לבדה למוקדמת וכגון שהקדים המעשר ראשון לבדו לתרומה כבר עובר או שאינו עובר בלאו עד שיפריש הכל שלא על הסדר, והנפק"מ שביניהם איתא בירושלמי בשנשרף הכרי לאחר שהקדים המעשר לתרומה באופן שאינו יכול להפריש עוד את שאר המעשרות דלר' חייא כבר עבר בלאו ואילו לרב שמואל בר יצחק לא עובר מכיון שרק כאשר משנה את הסדר כולו עובר בלאו מכיון שכאן אין שאר הכרי קיים ולא שינה את כל סדר ההפרשה אינו עובר.
ואפשר לומר ששוב חזר ונסתפק הירושלמי אליבא דהך מ"ד שעובר בתחילה ומוכח שכל ששינה מסדר ההפרשה עובר בלאו וא"צ בדוקא לאחר המוקדם ולהקדים המאוחר א"כ האם גם באופן שהקדים המעש"ר ולא יחול חיוב תרומה כלל וכגון שהקדימו בשבלין גם נחשב לשנוי סדר ההפרשה או לא, והארכתי בכ"ז בחידושי מימי עלומי.
ועפי"ז נוכל לומר שמכיון שספק הוא בירושלמי בדין זה לפיכך רש"י בשבת דפשוט לו שאין הלוי עובר בהקדמת המעש"ר לתרומה בלאו דלא תאחר אתי כהך מ"ד בירושלמי שצריך לשנות את כל פדר ההפרשה, ואילו בביצה נקט דבריו כהך מ"ד דאף בהקדמת המאוחר בלחוד עובר בלאו ומ"מ לא כתב שלוקה על לאו זה מכיון שהוא ספק בירושלמי ודו"ק בכ"ז היטב, ובאומרי חדוש זה לפני כמה גאונים וגדולי תורה שבחוהו וקלסוהו.
<h3>בענין תנאי על מנת שירצה אבא</h3>
הרב יצחק דז'ימטרוכסקי
כתב הרמב"ם בפרק ז' מהל' אישות הל' א' האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שירצה אבי רצה האב מקודשת לא רצה ובו' אינה מקודשת עכ"ל.
והנה במסכת גיטין דף כה: אמר לי' רב משרשיא לרבא הא ר"ש דתולה בדעת עצמו לית לי' ברירה וכו'. תולה בדעת אחרים אית לי' ברירה דתניא הריני בועליך ע"מ שירצה אבא וכו' ר"ש וכו'. רצה האב מקודשת לא רצה האב אינה מקודשת ועיי"ש ברש"י ותוס', והנה לשיטת רש"י ותוס', כל תנאי שאין בידו לקיים ובשעת התנאי הוא ספק והתנאי מתקיים מאליו אם נימא דאין ברירה לא מהני לחול.
והק' הרמב"ן דקי"ל הרי את מקודשת לי ע"מ שירצה אבא רצה האב מקודשת לא רצה האב אינה מקודשת דהכי תנן במסכת קדושין וכתבוה הגאונים וקי"ל אין ברירה ולכן כתב הרמב"ן שבאמת אם מתנה הרי את מקודשת לי ע"מ שירדו גשמים אין זה תלוי בדין ברירה ושאני ע"מ שירצה כיון שהדבר מסור ללב אין אומרים כשרצה עכשיו הוברר הדבר שרצה משעה ראשונה אלא לדברי האומר יש ברירה וכי קי"ל כסתם מתניתין דקתני הרי את מקודשת לי ע"מ שירצה אבא וכו', אליבא דר' יוסף היא דאמר ע"מ שלא ימחה אבא הוא עכ"ד, אמנם ברמב"ם הרי מבואר שפסק ע"מ שירצה ר"ל ע"מ שיאמר הן בבירור כמש"כ המ"מ וכמבואר להדיא ברמב"ם לא רצה או ששתק וכו'. הרי דשתיקה לא נחשב רצה, וא"כ יקשה דמהסוגיא מוכח עכ"פ דע"מ שירצה אבא תלוי בדין ברירה והרמב"ם פסק בכמה מקומות דבדאורייתא אין ברירה [עיין פ"א הל' תרומות הל' כ"א, ופ"ז הל' מעשר הל' א' ופי"א מהל' שמיטה ויובל הל' כ' ופ"ו הל' בכורות הל' י'] וא"כ איך פסק רצה האב מקודשת וכבר עמד ע"ז היש"ש ב"ק פרק ה' בדיני ברירה.
ועיין רמב"ם פ"ג הל' גרושין הל' ד' ועיי"ש כס"מ, ובר"ן פרק ג' דגיטין שמבואר בדבריהם דלהלכה קי"ל דהוא ספק אם יש ברירה וגם לפי"ד עדיין קשה על מעז"כ הרמב"ם מקודשת ומשמע דהוי מדין ודאי.
וביש"ש נקט בדעת הרמב"ם דקי"ל דבדאורייתא אין ברירה מדין ודאי.
והיש"ש תירץ דבמקום שודאי יתברר בזה קי"ל כמ"ד דיש ברירה והוא על פי מש"כ תוס' כה: ד"ה ר' יהודה לחלק בזה ופסק היש"ש דקי"ל להלכה כחילוק זה והובא דבריו בקצה"ח סימן ס"א ס"ק ג', ועיין מש"כ בזה בשאגת אריה סימן צ"ג. ולענד"נ בזה. דהנה בשו"ת הרא"ש סימן ל"ה כ' דאפשר לבטל את התנאי שבגט מפני שתנאי מילתא אחריתא הוא, והנה בתוס' כתובות דף נ"ו כתבו דמסברא לא הי' מהני בכלל תנאי דלא אתי דבור ומבטל מעשה רק דילפינן מתנאי ב"ג וב"ר דמהני תנאי. ובקובץ שעורים להגאון רא"ו זצ"ל הק' כיון שהתנה קודם שיחול המעשה שאינו רוצה שיחול רק באופן שהתנה א"כ איך אפשר שיחול המעשה נגד רצונו לולא שחידשה תורה דין תנאי מב"ג וב"ר. ותירץ על פי דברי הרא"ש הנ"ל דכתב דתנאי מילתא אחריתא הוא וא"כ כיון שהמעשה מצד עצמו יש בכוחו לחול על כל אופן אלא דמילתא אחריתא מעכב ומה"ט אם יסולק התנאי יחול המעשה גם אם לא יתקיים התנאי וזה לא נוכל לומר מסברא אי לאו קרא דב"ג וב"ר. עכת"ד.
והמבואר מתוך דבריו דמש"כ הרא"ש דתנאי מילתא אחריתא הוא היינו שאדם שעושה תנאי כונתו לעשותו באופן שיהי' מילתא אחריתא, ולענ"ד נראה לכאו' בסברא, דכוונת האדם כשעושה תנאי אם רק יוכל לעשותו באופן שכל המעשה יחול רק על צד אחד, מסתבר שכוונתו שעושה תנאי היינו שרצונו שהמעשה יחול רק על צד אחד, אם יתקיים התנאי, ומש"כ הרא"ש דתנאי מילתא אחריתא הוא זהו מיוסד על דברי תוס' דכתבו דמסברא אי אפשר לעשות תנאי והיינו דאין בכח האדם לומר שעושה רק על אופן זה ולא על אופן זה ולכן אם עושה איזה חלות מוכרח לעשות באופן שהמעשה הוא מעשה גמור. ואינו יכול לומר שעל אופן שלא יתקיים התנאי אין רצונו שיחול אלא שנתחדש בתורה דין תנאי דילפינן מב"ג וב"ד ובזה הגדר הוא דהוי מילתא אחריתא שאם לא יתקיים התנאי זה מבטל את החלות.
וכן משמע מתוך דברי הרא"ש הנ"ל כלל ל"ה סימן ט', וז"ל אלא ודאי המקדש על תנאי וביטל התנאי הרי הוא בטל והמעשה קיים ואע"ג דעיקר המעשה עשה על תנאי וכו' שאם לא יתקיים התנאי יהי' המעשה בטל אפ"ה יכול לבטל התנאי וישאר המעשה במקומו משום דמתנאי ב"ג וב"ר ילפינן שיש כח בתנאי לבטל המעשה וכו'. ולהכי בעינן שיהי' התנאי לגמרי כתנאי ב"ג וב"ר וכו' וכיון שכן הוא שהמעשה הוא בפני עצמו וראוי להתקיים בלא קיום התנאי אלא דילפינן מב"ג וב"ר א"כ יכול הוא לבטל התנאי שהוא מעשה בפני עצמו ואין קיום המעשה תלוי בו עכ"ד ועיי"ש שהאריך עוד בזה, ומשמע מדבריו דהא דתנאי הוי מילתא אחריתא זה מחמת זה שמסברא אי אפשר לעשות תנאי ורק ילפינן מב"ג וב"ר דאפשר לעשות תנאי ולכן זה מילתא אחריתא, ולפי"ד הקוב"ש א"כ זה להיפך דמחמת זה שתנאי הוא מילתא אחריתא לכן מסברא אי אפשר לעשות תנאי. ומוכח משו"ת הרא"ש כמש"כ.
והנה מש"כ תוס' בכתובות דף נו דלולא דילפינן מב"ג וב"ר אי אפשר לעשות תנאי מסברא. הנה מהרשב"א גיטין דף עה: משמע דפליג ע"יז עיי"ש שכתב שאלו בתוס' בשלמא כשאין תנאי קודם למעשה אין התנאי מועיל לפי שאינו כתנאי ב"ג וב"ר, אלא המעשה איך הוא מתקיים שהרי גילה בדעתו שאינו רוצה שיתקיים המעשה כי אם בקיום התנאי, ועוד מתנת שכ"מ. וכו'. והאריך בזה, וכ' וי"ל דטפי עדיף גלוי הדעת לבד מתנאי שאינו כהלכתו, דכיון שהתנה ולא התנה כתורה הרי גילה בדעתו שאינו חושש בקיומה ואינו רוצה בביטול המעשה, אע"פ שמתבטל תנאו, עוד י"ל דהנהו דלא כר"מ אלא דקשיא להו תנאי ומעשה בדבר אחד מה הי' לו לעשות והאיך יתקיים המעשה אחר שגלה בדעתו שאינו רוצה בכך וכו', דשמא בכולהו יש יתור כמו בת"כ דמפרש ר"מ, בקדושין פרק האומר (סא.) עכ"ל.
ומבואר בדבריו שבאמת מסברא ל"צ לדיני תנאי, וזה רק גזה"כ לר"מ דצריך ת"כ. ומעתה י"ל דבאמת לר"מ אחרי שגילתה התורה דיש דיני תנאים נכלל בגזה"כ הזה דתנאי מילתא אחריתא הוא דהתורה לא נתנה לו כח לעשות את המעשה על צד אחד בלא דיני תנאי שילפינן מב"ג וב"ר, אבל כל זה הוי גזה"כ וילפינן לה מזה שצריך דיני תנאים, ולכן אמרינן שזהו מילתא אחריתא, דאחרי הגזה"כ באמת אי אפשר לעשות תנאי בלא החידוש של פרשת תנאים, אמנם כל זה לר"מ דיש גזה"כ דצריך משפטי התנאים אבל לרבנן דאין גוה"כ דצריך ת"כ ושאר משפטי התנאים ממילא הדר דינא דמסברא אפשר לעשות רק על אופן זה ולא על אופן זה, ומעתה ניחא הגמ' דפריך על ר"ש דהוא ס"ל כרבנן דר"מ דל"צ משפטי התנאים בכלל ולדידהו אין יסוד לומר דתנאי מילתא אחריתא הוא ולכן ע"מ שירצה אבא תלוי בדין ברירה כיון דעושה את החלות רק על צד אחד אבל אנן דקי"ל כר"מ ולדידי' תנאי מילתא אחריתא הוא ממילא אין כאן חסרון דברירה כיון דהמעשה יכול לחול בכל גוונא רק התנאי מבטלו ואם יבטלו את התנאי יהיה המעשה חוזר ונעור נמצא דאין כאן חסרון של ברירה בעשיית המעשה. ומיושב היטב שיטת הרמב"ם.
אמנם לכאורה קשה שהרי שיטת הרמב"ם דבתנאי דמעכשיו לא צריך לדיני התנאים ועיין בכתבי הגר"ח (סטנסיל) ביבמות על ענין חליצה מוטעה, שכתב דבתנאי דמעכשיו לאו מדין תנאי ב"ג וב"ר מהני אלא צ"ל דמדין גלוי דעת ומקח טעות אתינן עלה ולא מדין תנאי עיי"ש בדבריו, וא"כ לפי"ז לא יתיישב עדיין שהרי כאן איירי דע"מ דחל מעכשיו ובזה דלאו מדין תנאי הוא דמהני אלא מדין גלוי דעת נמצא דאכתי שייך זה לדין אין ברירה שהרי נעשה רק על צד אחד, אמנם הנה בשו"ת הרא"ש כלל ל"ה דכתב לדעת הרמב"ם דמהני בטול התנאי מפני שתנאי מילתא אחריתא הרי איירי בתנאי דע"מ עיי"ש, ומוכח להדיא דהרא"ש ס"ל לדעת הרמב"ם שגם תנאי דע"מ מדין תנאי ב"ג וב"ר מהני והוי מילתא אחריתא אלא דהרמב"ם ס"ל דבע"מ לא נתחדש שצריך ת"כ וכו' ומיושב הרמב"ם כנ"ל.
הרב שלום הירשפרונג
<h3>בגדר הקנין ויציאה דנרצע</h3>
א. בדין יובל ויובל של רציעה.
קידושין טז• ר' שמעון אומר ד' מעניקין להן ג' באיש וג' באשה ובגמ' ואלא ארבעה מאי ניהו שנים ויובל ויובל של רציעה, וצריך ביאור מאי האי דחילקו לב' דינים והרי יובל חד הוא אלא דאיכא בנמכר וכן בנרצע. וברמב"ס פ"ב ה"ה בחשבון הגרעון בדין מכרוהו ב"ד ומ"ע לא הזכיר כלל חשבון גרעון דיובל אלא חשבון שש, ורק בנמכר לעכו"ם כתב הגרעון ע'־פ חשבון היובל כמ"ש בתורה וצ"ע אמאי לא הזכיר כלל חשבון גרעון יובל בנמכר כשפגע בו יובל בתוך שש.
ונראה מוכח מזה וכבר כתב כן בחידושי ר' לייב לחלק בין יובל דנמכר לישראל לנמכר לעכו"ם, דבנמכר לישראל זמנו בשש, ויובל הוא הפקעה המתחדשת משא"כ בנמכר לעכו"ם דיובל שלו הוא מדין זמן — ואפילו אם נאמר דהוא יציאה חל בעצם מכירתו דהרי זהו זמנו שיוצא, וזהו שמדויק ברמב"ם פ"ד ה"ד אמה עבריה עובדת שש שנים וכו' ואם פגע בה יובל יוצאת "חנם" כעבד— ומה הלשון חנם לומר דזמנה שש ויובל מפקיע לחרות בתוך הזמן חנם.
אלא דלכאורה קשה לי ע"ז דהרי כיון שיודעים דיבוא יובל ע"כ דמשלם כמספר השנים עד היובל וא"כ למה לחשב גרעון לפי שש וצריך לומר בפשוטו דכיון דלמכור עד היובל א"א דהוי פחות משש וא"כ ע"כ דמי המקח הוו עבור שש וממילא הגרעון לפי שש.
וכן כלפי נרצע דזהו זמנו שעובד עד היובל ויעוין בקונטרס הביאורים שדייק כן בלשון הרמב"ם פ"ב ה"ב "מכרוהו ב"ד עובד שש וכו' אבל אם פגע בו יובל אפילו נמכר שנה אחת לפני היובל הרי זה "יוצא" ביובל "וכמ"כ כתב בדין מ"ע. אמנם בפ"ג ה"ו בס"ד "אבל מכרוהו ב"ד ועבד שש ולא רצה לצאת הרי זה נרצע ועובד עד שנת היובל או עד שימות האדון" ומוכח דגם יובל ומיתת האדון בנרצע אינו מדין יציאה אלא זמנו עד היובל כל ימי האדון וכן הוא במכילתא "ועבדו לעולם" לעולמו של אדון ובשאר עבדים כתב הרמב"ם מיתת האדון בלשון יציאה וחזינן דחלוקים הם בעצם דינם דבע"ע היובל מוציאו ומיתת האדון מוציאו, ובנרצע אין יציאות אלא דזמנו עד היובל או עד שימות האדון.
ואגב לפ"ז דמיתת האדון בנרצע הוא זמן נראה ליישב דהנה בגמ' טז. איתא לר"ל אמאי לא תני מיתת האב במתני' ותירץ דבר שיש לו קצבה קתני דבר שאין לו קצבה לא קתני ולכן לא תני מיתת האב דאין זמן ליציאה זו וקשה א"כ אמאי תנן במתני' הנרצע קונה עצמו במיתת האדון דהוי דבר שאין לו קצבה ונראה דלפ"ז אתי שפיר דבשלמא מיתה האב דהוי יציאה א"כ נחשב לדבר שאין לו קצבה דאין זמן ליציאה זו משא"כ בנרצע דמיתת האדון אינו יציאה אלא דזהו זמן עבודתו כל ימי האדון וזהו השיעור "לעולמו של אדון" לא שיין לומר דבר שאין לו קצבה דהרי זהו שיעור עבודתו עד שימות האדון ופשוט.
ולפ"ז מיושב שפיר הא דחילקם "יובל ויובל של רציעה" דשני מיני יובל הם יובל דנמכר דהוא הפקעה ויובל דנרצע דהוא זמן, ונ"ל דאיכא בזה חידוש דהרי זה מדובר בענין הענקה דבעי שילוחו מעמך וזה החידוש דלא רק ביובל דהפקעה דהוא יציאה ושפיר חשיב שילוחו מעמך אלא אף ביובל של רציעה דהוא זמן עד היובל והו"א דלא שייך כאן הענקה דלא שילוחו מעמך אלא דגמר עבודתו קמ"ל דיובל של נרצע נמי איכא הענקה.
והנה במש"כ דיובל דנמכר הוא מדין הפקעה נראה דהוא מחלוקת בזה דהנה המהרי"ט הקשה על הריטב"א למ"ד מוכר עצמו נמכר לשש ויתר על שש דיכול להמכר אף פחות משש והקשה המהרי"ט דדין עבד שייך דוקא בנמכר לשש ופחות משש לאו עבד הוא אלא שכיר והקשה המל"מ פ"ב ה"ג דודאי אף בפחות משש מיקרי עבד דאטו הנמכר שנה לפני היובל לא ימכר משום דנמכר אמר רחמנא ולא נשכר, והוא תימה על המהרי"ט. ומבואר דבזה נחלקו דהמל'־מ למד דיובל הוא זמן ונחשב דנמכר לשנה והמהרי"ט למד דיובל הוא הפקעה ולכן בנמכר שנה לפני היובל מיקרי עבד דבחלות מכירתו נמכר לשש. ולכאורה זמש"ב בירושלמי ה"ב "אית תנא נמכר בפחות משש ואינו נמכר יתר על שש ואית תני אינו נמכר לא פחות משש ולא יותר אמר ד ירמיה טעמיה דהאי תנא פעמים שהוא נמכר שנים ושלוש שנים לפני היובל שהיובל מוציאו" ולכאורה הוא טעמא דתנא קמא ואית תנא סבר דאין ראיה מיובל דהוא הפקעה.
ובמש"כ דיובל דנרצע הוא זמן נראה מוכח כן מדברי התוס' רי"ד דכתב דבאמת שייך גרעון בנרצע ומה דאינו יוצא בגר"כ אין הטעם מפני שלא נקנה בכסף אלא קנס התורה להרצע ולעבוד עד היובל, ולכאורה מה דכתב דשייך גרעון, והלא כיון דאין דמי המקח ע"כ הגרעון משווי העבד וא"כ איך שייך לעשות גרעון בנרצע לפי חשבון אם יובל הוא הפקעה דבשלמא אם היה דמי תשלומין שייך לומר הגם דהוא עבד עולם התשלומים שמשלם תמורתו הוי עד היובל, אמנם כיון דאינו משלם ע"כ הגרעון מדמי שוויו ובשויו הוי עבד עולם וא"כ כשרוצה לצאת צריך להפקיע עבד עולם ומה שייך ע"ז חשבון גרעון לפי שנים שעבד דלא תלוי בשנים שעבד אלא בשויו למעשה כמה שוה וע"כ דיובל דנרצע אינו הפקעה.
ולכאורה מדברי הרמב"ן בגיטין היה משמע דיובל בנרצע הוי הפקעה דכתב דמשכחת לה ע"ע בזמן שאין היובל נוהג כגון שקנה עבד בזמן הבית ונרצע וחרב הבית קודם שיצא ובטל היובל שעובד לעולם, ומשמע דהוא הפקעה מדעובד לעולם, ונראה בפשוטו דאינו מוכח כלל דהרי:אפילו אם הוי זמן ודאי אין הכוונה דזמנו לכך שנים עד היובל אלא דהוא קנין לזמן עד היובל וא"כ כיון שלא הגיע יובל לא הגיע זמנו ויושב ומצפה ליובל שיבוא ואינו בא דכבר בטל, ותמוה המשך חכמה שכתב בפר' משפטים "יש לעיין בע"ע שנמכר בזמן שהיובל נוהג ובתוך שש בטלו היובלות וכו' מי פקע עבדותו או דלמא נשאר עבד כמו שדה אחוזה וא"כ הרי נרצע שאינו יוצא בגר"כ ויוצא רק ביובל אם היה יובל הוי אפקעתא דרחמנא ואם לא היה יובל שנבטל היובל נשאר עבד לעולם וזהו שכתוב ועבדו לעולם רק אם יהיה יובל מפקיע" ומשמע דלמד דכיון דיובל הפקעה נשאר עבד משא"כ אם היה זמן היה יוצא ותמוה דאפילו אם היה זמן בודאי אין הזמן לכך שנים עד היובל אלא דזמנו עד היובל.
כ. ביאור גגט' ט"ו. בצריכותא דיוכל ויוכל דנרצע.
ואחר שביארנו דאיכא תרי יובל וחלוקים הם בעצם דינם יובל דנמכר ויובל דנרצע, תמוה דברי הגמ' טו. דבעי למילף יציאת יובל במכרוהו ב"ד מנרצע ומה שייך למילף חד מחבריה והלא תרי מיני יובל הם דיובל דנרצע הוא זמן ובעי פסוק במכרוהו ב"ד לחדש דין יובל דהפקעה ונ"מ נמי איתא למשל בחשבון דגרעון ומה שייך זה ללמוד מנרצע והוא פלא.
ונראה ליישב בזה דהנה בפירכת הגמ' דא"א למילף מכרוהו ב"ד מנרצע "ואי אשמעינן נרצע משום דעבד ליה שש אבל מכרוהו ב"ד דלא עבד ליה שש אימא לא צריכא" ונראה לומר בביאור הגט' דאין זה פירכא דנרצע יש להקל עליו דעבד שש אלא הכוונה בעומק דברי הגט' לחלק בין יובל דנרצע ליובל דנמכר כפי מה שהקשינו וזה גופא תירוץ הגמ' "דאי אשמעינן נרצע משום דעבד ליה שש" הכוונה דכיון דכבר עבד שש א"כ ע"כ דיובל לא בא להפקיע עבודתו אלא דזמנו עד היובל "אבל מכרוהו ב"ד דלא עבד שש" הכונה כיון דלא עבד שש ע"כ דיובל שלו בא להפקיע שש וא"כ תרי יובל נינהו ולא שייך ללמוד חד מחבריה.
אמנם לכאורה יש לשדות נרגא בזה דידוע החקירה אי נרצע הוי קנין חדש וקצת משמע לשון המשנה "נקנה" ברציעה או דרציעה גורמת שקנין הקודם לא יפקע, והנה בשיטה לא נודע למי הקשה ויהא נרצע נקנה בכסף ושטר מק"ו ומה ע"ע שאינו נקנה ברציעה זה שנקנה ברציעה אינו דין וכן יהא ע"ע נקנה ברציעה מק"ו ומה נרצע שאינו נקנה בכסף ושטר נקנה ברציעה עבד שנקנה בכסף ובשטר אינו דין. ומשמע דהוא קנין חדש ולא דמפקיע דין שחרורו דאי הוי רק הפקעה מדין שחרור לא שייך למילף ק"ו כלפי קנינים דלא קרב זה אל זה כלל וע"כ דהוא קנין חדש.
וא"כ כיון דהוא קנין חדש יקשה מגמ' הנ"ל דכתיב ואי אשמעינן נרצע דעבד ליה שש תאמר במכרוהו ב"ד דלא עבד ליה שש ובשלמא אי הוי המשך הקנין שייך לומר דנרצע עבד ליה שש אמנם אי הוי קנין חדש מה שייך לומר דעבד ליה שש ואטו עבד שנמכר שש וחזר ונמכר שש האם יש לו מעלה דעבד ליה שש וע"כ הוא קנין הקודם דבשלמא אי הוי פירכא גרידא שייך לומר "דעבד ליה שש" הגם דהוא קנין חדש דהרי ודאי דהוא מדין העבדות הקודם אפילו הוי קנין חדש וא"כ שייך פירכא דעבד ליה שש וכמ"ש רש"י ואין רבו מפסיד בשילוחו אבל מכרוהו ב"ד דלא עבד ליה שש אימא דלא נפסדיה ושייך פירכא אף דהוא קנין חדש, אמנם הרי הוכחנו דלא שייך למימר דהוא בגדר פירכא דהרי הוי תרי יובלות ואיך שייך ללמוד יובל דהפקעה מיובל דנרצע דהוא זמן וע"כ כפי שפירשנו דזה גופא תירוץ הגט' "דאי אשמעינן נרצע משום דעבד ליה שש" הכוונה דכבר עבד שש א"כ ע"כ דיובל שלו הוא זמן ובמכרוהו ב"ד דלא עבד שש ויובל שלו מדין הפקעה ולא שייך ללמוד יובל דהפקעה מיובל דזמן, ואם זה הביאור בגמ' א"כ מוכרח דהוא קנין הקודם ולכן שייך לומר כיון דכבר עבד שש יובל שלו מדין זמן אבל אם הוא קנין חדש מה שייך לומר כיון דעבד ליה שש דיובל הוא זמן הרי בעבדות החדשה דנרצע לא עבד כלום וא"כ צ"ע בדברי השיטה.
ג. יחקור אי איכא דין 'שש בנרצע.
ונראה לענ"ד ליישב דהנה איתא בגמ' טו. ושבתם איש אל אחוזתו במה הכתוב מדבר וכו' הא אין הכתוב מדבר אלא בנרצע שנים ושלוש שנים לפני היובל שהיובל מוציאו וכן הוא בברייתא דתורת כהנים לפי גירסת הראב"ד והגאון, ותמוה מהו הלשון "שנים ושלוש שנים לפני היובל" דבשלמא בנמכר דין היובל הוא בשנים ושלוש שנים לפני היובל אבל בנרצע הרי אין דין שש וא"כ מה שייך שנים ושלוש שנים ועוד יותר דהרי זמנו לצאת ביובל מדין זמן א"כ מה שייך מליצה זו דשנים ושלוש שנים לפני היובל וצ"ע.
והנה פירש הראב"ד בתורת כהנים "שנים ושלוש שנים לפני היובל ואע'־פ שלא עבד שש לאחר הרציעה ואע"פ ששנה באיסור שנמכר ונרצע ועבר על כי לי בני ישראל עבדים ולא עבדים לעבדים אפי' הכי לא קנסינן ליה ויוצא ביובל" ומבואר בראב"ד דהיתה הו"א דחייב לעבוד שש לפחות ולא יצא ביובל וע"ז כתוב ושבתם דיוצא ביובל ושפיר כתוב "שנים ושלוש שנים לפני היובל" המדובר במטי יובל בתוך שש.
והנה יש לחקור לפ"ז האם בנרצע איכא דין שש. ויובל דתוך שש מפקיעו מגזיה"כ דושבתם או דלאחר דחזינן דיוצא ביובל בתוך שש א"כ נתחדש דאין כלל דין שש בנרצע דכל דין יובל דנרצע הוא רק זמן.
ונראה דהוא מחלוקת רש"י ותוס' דהנה איתא בערכין לג. והכתיב "מקץ שבע שנים תשלחו איש את אחיו" והוינן בה "מקץ שבע שנים" והכתיב "שש שנים יעבוד" ואמר רנב"י שש לנמכר ושבע לנרצע וכתב רש"י שם "ושבע לנרצע שהנרצע אינו יוצא אלא ביובל ואם נרצע ופגע בו יובל בשנה שמינית לרציעתו יוצא ביובל" והנה תוס' קידושין לה. ד"ה צא מהן רצו להוכיח דשייך לשון מקץ אף בתחילה והוכיחו וז"ל: "וכן מצינו בירמיה דכתיב מקץ שבע שנים תשלחו איש את עבדו ופריך בערכין מאי קאמר שבע והלא עבד יוצא בשש ומשני שש לנמכר ושבע לנרצע פי' שאם פגע בו יובל שנה ז' לרציעתו וכו' אלמא אע"ג דהיובל משמט בתחילתו קורא מקץ שבע שנים" עכ"ל והובא במהרש"א שם פירוש רש"י בערכין וכתב במהרש"א דתוס' לא ניחא להו לפרש כן דא"כ אמאי נקט קרא טפי שפגע יובל בח' דהשתא ניחא דנקט בכה"ג נרצע דומיא דנמכר דאינו עובד אלא לשש ובשביעית יוצא, ומיהו לא בעי תלמודא לשנויי מקץ שבע שנים בכה"ג לנמכר גופיה שיוצא מקץ שבע דהיינו תחילת שבע דהרי נמכר כבר נאמר בהאי קרא "ועבדך שש שנים" דהיינו דיוצא בתחילת שבע עכ"ל.
ולכאורה זה דחוק לומר כן בכוונת התום' דקרא כתב בשנה שביעית דומיא דעבד, ונראה לומר בביאור דברי התוס' במה שהוכיחו שע"כ מדובר בסוף שנה שישית דאין לומר דתפס מספר שנים דהרי כיון דיציאתו ביובל א"כ אפילו אחר שנה יוצא ביובל וע"כ למדו מדכתב שבע שנים ע"כ דהפסוק מדבר ביציאת יובל דנרצע דהוא מדין זמן ולא ביובל דהפקעה דהוא תוך שש וע"כ כתבו מקץ שבע שנים.
וא"כ מוכח לפ"ז מדברי התום' דבנרצע איכא דין שש גם אחר גזיה"כ ד"ושבתם" דפחות משש לא מיקרי עבד וא"כ אי לאו ושבתם הו"א דיוצא ביובל דזמן לאחר שש ולכן איצטריך ושבתם לומר דאפילו תוך שש היובל מפקיעו ובזה שפיר מבואר הפסוק "מקץ שבע שנים תשלחו" דאז אם פגע בו יובל הוא זמן יציאתו לחירות כע"ע היוצא בשש דלאו מדין הפקעה.
ומה שהקשה במהרש"א שם דנפרש דקרא דמקץ שבע שנים קאי בע"ע הנמכר ותירץ דכבר כתיב שש שנים יעבור ותמוה לכאורה דהרי בגמ' שם פריך סתירה דכתיב מקץ שבע שנים וכאן כתיב דעובדי שש שנים ולא כמ"ש במהרש"א דכבר כתוב פסוק ליוצא בשש ונראה ליישב התוס' דהנה באמת לפי מה שפירש בתוס' דלשון מקץ אף על תחילה א"כ קשה בגמ' למה הקשו סתירה דהרי זה וזה זמן אחד וע"כ נראה מדברי התוס' דדין שש הוא זמן דהיינו ע"י שגמר שש ממילא יוצא ולא דין "ובשביעית יצא" וא"כ אם יוצא ע"י גמר שש א"כ יציאתו בסוף שש דלא בעי לתחילת שבע דשחרור, אמנם ביובל אפילו א"נ דהוא זמן עד היובל אין הביאור שנמכר למספד שנים עד היובל אלא קנין לזמן עד היובל [כמ"ש לעיל בדברי הרמב"ן דנרצע בזמן היובל ובטלו היובלות דנשאר עבד עולם הגם דיובל זמן, כיון שלא הגיע היובל לא הגיע זמנו וישב ויצפה ליובל שיבוא] וא"כ ע"כ דיוצא בתחילת שבע וע"כ מיקרי מקץ שבע.
ונמצא לפ"ז דבנרצע עצמו איכא תרי מיני יובל. יובל דתוך שש מקרא ד"ושבתם" והוא מדין הפקעה ויובל לאחר שש מקרא ד"לעולם" והוא מדין זמן וע"ז היובל כתוב בגמרא "ויובל של רציעה" דהוא מדין זמן ולפי"ז ניחא שפיר הגמ' במה שהקשינו דאיך שייך ללמוד יובל דמכרוהו ב"ד מיובל דנרצע דתרי מיני יובל נינהו, ולפי"ז ניחא דהרי בנרצע איכא יובל דושבתם דהוא מדין הפקעה "שנים ושלוש שנים לפני היובל" ולפי"ז ניחא שפיר במה דהקשינו דמוכח מפה דנרצע הוא המשך הקנין דאין התירוץ כמ"ש "דעבד ליה שש" דכאן הוי זמן, דודאי הפקעה הוא אלא דזהו בגדר פירכא דעבד ליה שש א"כ הגם דהוא קנין חדש מ"מ שייך לומר דעבד שש דהרי ודאי הוא מדין העברות הקודמת ושייך פירכא דעבד שש וכן במ"ש בגמרא דנלמד נרצע ממכרוהו ב"ד הכוונה למאי בעי "ושבתם" דין הפקעה בנרצע לילף מדין הפקעה דע"ע וע"ז תירצו אבל נרצע דמטי זימניה אימא נקנסיה ולא יהיה בו יובל דהפקעה כסברת הראב"ד.
והנה נשוב לחקירה בענין נרצע אי הוי קנין חדש או המשך הקנין אלא דהרציעה גורמת שלא יפקיע קנינו הקודם והנה לכאורה זה תלוי מה דין יציאת שש האם נמכר לכתחילה לשש שנים או דחל עליו בהחפצא שם עבד וע"ז לא שייך זמן אלא דשביעית מוציאתו ומטין בה משמיה דהגרי"ז ד"ובשביעית יצא" הוא דין יציאה דאחרת לא שייך הענקה דלא מיקרי שילוחו מעמך וכן איתא במכילתא והוא ברמב"ם פ"ב הי"ב "מצוה לומר לו צא בשעת יציאתו" ובזה למעשה נמצא מחלוקת ראשונים כפי שנבאר.
ד. כסוגיא דבורח — קנין שש זמן או השביעית הוי יציאה.
והנה בסוגיא דבורח איתא בברייתא מניין לבורח שחייב להשלים ת"ל "שש שנים יעבור" יכול אפילו חלה ת"ל "ובשביעית יצא" והנה יש לחקור האם נתחדש דאיכא ב' דינים דבחלה יוצא על ידי "ובשביעית יצא" ובורח יוצא ע"י "שש שנים יעבוד" ולא מדין יציאה ובהו"א דגם בורח מדין יציאה. ונראה דזה לא מסתבר כלל לומר דיש שני סוגי עבדים דבורח הוא עבד לזמן ע"י שש שנות עבודה ובחלה עבד לעולם דשביעית מוציאתו. אלא דיש לומר בשני דרכים או דודאי עבד הוי ע"י שש שנים ולאחר גמר שש יוצא ובהו"א בבורח גם נתקיים "שש שנים" דהרי ע"י מה דברח לא פקע שם עבד מיניה כדמוכח דיש לו יציאת יובל וא"כ ע"י דהוי עבד שש גמר עבודתו ומה דלא עבד הוי מבטל כיסו של חבירו דפטור וע"ז המסקנא דבבורח לא נתקיים שש שנים יעבוד ובחלה נתקיים שש שנים, וכן משמע בירושלמי "מנין אפילו חלה וכו' ומה ראית לרבות את זה וכו' מרבה אני את זה שהוא ברשותו ומוציא אני את זה שאינו ברשותו, או נאמר דלמסקנא גם יציאתו ע"י "ובשביעית יצא" ובחלה ממילא יוצא אחר שש כשהגיע שביעית משא"כ בבורח נתרבה ע"י "יעבוד" דבאמת שביעית מוציאה אבל אין זמנה לאחר שש שנים משנמכר אלא לאחר שש שנות עבודתו וכשישלים שש שנים יצא בשביעית.
וכן משמע בתוס' הרא"ש וז"ל "כגון שברח ופגע בו יובל ופשיטא דיוכל מוציאו אע"ג דשש אין מוציאו" ז"א דהוקשה לו דכמו דאין בו יציאה ד"שביעית" א"כ למה איכא יציאת יובל ותירץ "שאני התם דכתיב שש שנים יתירה שש שנים יעבוד" — ומשמע דהוא מדין יתור אבל למעשה יוצא ע"י דין "שביעית" (ובודאי לפי הגרי"ן דע"י ובשביעית יצא שייך הענקה וכיון דבורה מקבל הענקה בעבד שש ע"כ דלמד דגם בבורח איכא דין "ובשביעית יצא" לפי מה שביארנו דהוא לאחר שנים שעבד).
והנה יעין בחזו"א סימן קמ"ח שהקשה אמאי אמה חייבת להשלים בבורחת דהרי לאחר שש היא של אביה ונמצאת משלמת עבודתה משל אביה עי"ש במה שתירץ. אמנם לפי דברינו לא קשה כלל שהרי האב מוכרה לאמה לעבוד שש שנים ושתצא בשביעית וכיון דשש שנים אינו תלוי בשנות עולם אלא דבעי שש שנות עבדות ואז יתקיים ובשביעית יצא וא"כ לא שייך לומר דעובדת משל אביה דהרי לא חזרה לרשות אביה אלא אחרי דגמרה שש שני עבודה ואז תצא בשביעית שלה ופשוט.
אכן בשיטה לא משמע כן דכתב שם "סד"א דיובל יוציא ונעניק ליה וישלים" וצ"ע דהרי אם שביעית היתה מוציאה לאחר שש שנים מהמכירה לא היה חייב להשלים דהרי זה נתרבה דחייב להשלים אחרי דכתיב שש שנים "יעבוד" וא"כ אם כתב דע"י יובל יוצא דהרי כתב "ונעניק ליה" וא"כ הוא יציאה גמורה וא"כ אמאי בעי להשלים ונראה לומר דלמד דזה לא היה הו"א כלל דשביעית מוציאה אלא ע"י דאיכא עליה שם עבד שש יוצא דהו"א בורח כחולה דנתקיים שש, וזה נתחדש דבורח לא יוצא חיוב עבודתו א"כ אפילו ביובל דאיכא דין יציאה הרי לא קיים חיוב עבודתו וזה יוצר עליו חיוב עבדות חדשה וא"כ לדבריו ליכא כלל יציאת שביעית אלא דין שש, (וקצרנו בענין זה דאכמ"ל).
וכן מפורש בשיטה דף ג: דהקשה כקושיית התום' ד"ה ואימא "וא"ת קטנה לא צריכי קרא דהשתא זבוני מזבין לה קידושיה מיבעיא — לא היא דמאי קא מדמית קידושין דאסר לה איסור עולם לזביני שאין מוכר מעש"י אלא עד ימי שעת נערות" ומשמע מפה גם דהוא קנין לזמן שש.
וברש"י דף טז. מצינו בהא דאין גופו קנוי "אלא חוב ממון עבודת שש שנים שיש לו עליו" ובה דגופו קנוי "עד שיגיעו ימי חפושו" וחזינן מיניה דחקירה הנ"ל תלוי בגופו קנוי או לאו, דבאין גופו קנוי לא חל עליו בהחפצא שם עבד אלא דהוא "חוב עבדות שש שנים" אמנם בגופו קנוי הרי אין זו חיוב עבודה אלא דחל עליו שם עבד בהחפצא וזה לא שייך בזמן כלל אלא דהוא עבד עולם "עד שיגיעו ימי חפושו" ז"א עד שיגיע זמן יציאה דלא שייך חפצא דשם עבד לזמן.
והנה בהא דהוכחנו מהרמב"ם דחשבון גדעון לפי שש ולא לפי יובל דהוא הפקעה ולכאורה אם נאמר דהוא עבד עולם ושש היא יציאה א"כ מ"ש יובל משש. ונראו דחלוק שביעית מיובל דשביעית אפילו אם נאמר דהוא דין יציאה אמנם החלות חל בעצם המכירה אבל ביובל אם נאמר דאפקעתא דמלכא לא חל בעצם המכירה אלא דנתחדש בהגיע היובל והביאור לזה דשביעית הוא מפרשת עבדים דחל בקנין דעבד ויובל הוא מדיני היובל וחל בהגיע זמן היובל.
ה. בחקירה אי רצועה קנין חדש — הראשונים לשיטתם.
ולפ"ז בחקירה אי רציעה קנין חדש או הפקעת היציאה והמשך הקנין — נמצא דכל מה דשייך לומר דמפקיע היציאה ונשאר עבדות הקודמת דוקא אם הוא עבד לעולם ושביעית מוציאתו א"כ שייך לומר דנרצע מפקיע ממנו דין יציאה אבל אם כל עבודתו לשש מה שייך לומר דיפקיע יציאתו וישאר עבד הקודם הרי כל קנינו הקודם היה לשש ואינו כלל מדין יציאה דנאמר דיפקיע שם יציאה וע"כ להשיטות דשש הוא קנין לזמן רציעה קנין חדש.
וא"כ לפ"ז אתיא הכל כמין חומר דהנה תוס' דסבר דקנין שש הוא לזמן כמו שהוכחנו לעיל מדברי התום' לח. א"כ ע"כ דנרצע הוא קנין חדש וא"כ לכאורה יקשה מגט' ט"ו. שהקשינו דכתיב "נרצע דעבד ליה שש" ומשמע דנשאר עבד הקודם דהרי הכרחנו דהפשט דאינו פירכא אלא דפה כתוב דנרצע יובל שלו זמן כיון דכבר עבד שש וע"כ דהוא המשך הקנין ולכן שייך לומר דכבר עבד שש אבל אם נאמר דהוא קנין חדש לא שייך לומר דכיון דכבר עבד שש ע"כ דיובל הוא זמן דבצברות וו לא עבד שש ולפי"ז ניחא דהתוס' לשיטתו דבנרצע איכא דין שש ויובל דושבתם הוא מדין הפקעה "שנים ושלוש שנים לפני היובל" וא"כ שפיר שייך ללמוד יובל דנמכר מיובל דושבתם דהוא הפקעה וא"כ התירוץ דעבד ליה שש שייך לפרש מדין פירכא א"כ הגם דהוא קנין חדש מ"מ שייך לומר דעבד שש דהרי ודאי הוא מדין העבדות הקודמת ושייך שפיר פירכא דעבד שש.
וברש"י דלמד דיובל דנרצע הוא מדין זמן כדמוכח מפירושו בערכין "מקץ שבע שנים" בשנה שמינית ולא כפי' התום' א"כ דיובל דרציעה הוא זמן ע"כ דפירוש הגמ' דנרצע עבד ליה שש לאו מדין פירכא אלא דזהו גופא תירוץ הגמ' דכיון דעבד שש ע"כ דיובל הוא מדין זמן ולכן לא שייך ללמוד למכרוהו ב"ד ולא עבד שש ויובל שלו מדין הפקעה ולפי"ז ע"כ דנרצע הוא המשך הקנין אלא דמפקיע עצמו יציאה דשביעית, ורש"י לשיטתו בדף ט"ז. לחלק בין גופו קנוי לאין גופו קנוי שהבאנו לעיל דבאין גופו קנוי "חוב ממון עבודת שש שנים" דהוא קנין לשש ובגופו קנוי "עד שיגיע ימי חפושו" ואז הגדר דהוא עבד עולם ויוצא בשביעית ושפיר שייך לומר דהרציעה הוא המשך הקנין ומפקיע ממנו דין יציאה.
ונראה לומר מה דהכריח רש"י לומר דאין כלל דין שש בנרצע ולא למד דיובל מפקיע שש כמו שמפקיע בנמכר דלפי מש"ב דרש"י סבר דהוא עבד עולם א"כ לא מצינו כלל דיובל יפקיע שש דאין בע"ע זמן שש כלל אלא דהוא "עבד" ויש לו יציאת שש וכן יציאת יובל וא"כ בנרצע דאם נאמר דיש לו דין שש ע"כ דהוא לאו יציאה דהרי אינו יוצא בשש וצריך לעבוד עד היובל אלא דלפחות שש ואם חזינן דיובל מוציא מיד ע"כ דליכא דין שש כלל בנרצע וכל יובל שלו הוא ומן, ותום' דלמד דיש דין שש בנרצע דהרי בע"ע הנמכר שש הוא זמן וע"ז נאמר יציאת יובל וע"כ דיובל מפקיע זמן שש א"כ כ"כ בנרצע שייך לומר דאיכא דין שש ויובל מפקיע שש.
ולפ"ז השיטה דמוכח מדבריו דהוא קנין חדש מדפריך יהא ע"ע נקנה ברצועה בק"ו מנרצע וע"כ דהוא קנין הוא לשיטתו דסובר דשש הוא קנין לזמן כפי שהוכחנו לעיל וא"כ מוכרח לסבור דהוא קנין חדש דלא שייך להמשיך שש ובגט' טו. ילמד כתוס' דהוא מדין פירכא דבנרצע גם איכא יובל דהפקעה מדין ו"שבתם" דאיכא דין שש בנרצע וכמו דיובל מפקיע שש בנמכר כן בנרצע.
ו. מחלוקת ראשונים בנרצע אי הוי קנין חדש.
והנה בהגהות מרדכי גיטין פ"ה "מעשה בכהן שיצק מים ע"י ר"ת והקשה לו תלמיד אחד הא שנינו בירושלמי המשתמש בכהונה מעל וכו' והשיב הר' פטר דנהי דיש בהם קדושה יכול למחול כדאמרינן פ"ק דקידושין אין כהן נרצע מפני שנעשה בע"מ והשתא בלא הך טעמי תיקשי איך מצי משתעבד ביה אלא ודאי מצי מחיל והלכך איצטריך לטעמא דבעל מום דאל"כ היה נרצע" וחזינן לכאורה דמוכיח דיכול למחול דוקא מנרצע ולא מנמכר וע"כ כוונתו דהיכי דעביד בשכר ודאי לא שייך לומר דאסור דאטו כהן אינו יכול להיות פועל אלא הוקשה לו מנרצע דאינו מקבל שכר וממילא מוכח דיכול למחול.
אמנם בסמ"ג מצוה פ"ב "ע"ע כהן אינו נרצע מפני שנעשה בע"מ וכר מכאן יש להוכיח דאע"ג דאמר בירושלמי המשתמש בכהונה מעל וכר מ"מ בשכר מותר להשתעבד בו.
וחזינן דלהר' פטר הוקשה מנרצע דלא נחשב בשכר ולכן הוכיח דיכול למחול ובסמ"ג כתב דנרצע גם נקרא בשכר ולכאורה נחלקו במחלוקת רש"י ותום' דלסמ"ג רציעה המשך קנין ולכך נחשב בשכר ולהר"ר פטר הוא קנין חדש ולא נחשב בשכר. ויש לדחות דהר' פטר סבר הגם דהוא קנין הקודם לא שייך לומר דהוא שכר על זמן דנרצע דהרי יכול לצאת ומה דנשאר הוי שימוש כהן.
ולפ"ז התום' רי"ד שהבאנו לעיל דכתב דהיה שייך גר"כ בנרצע הגם דלא נקנה בכסף וכו' ולסמ"ג נחשב שכר אף על זמן רציעה וא"כ משמע קצת דלתוס' רי"ד הוא קנין חדש.
והנה יעוין בהגר"א או"ח סימן קכ"ח בסופו על הא דכתב בשו"ע דכהן יכול למחול וז"ל כמ"ש בגיטין וכו' ובהג"מ בשם הר"ר פטר הוכיח דיכול למחול ממ"ש פ"ק דקידושין דאין ע"ע כהן נרצע ופליגי אם רבו מוסר לו וכו' אלמא משמע דיכול להשתמש בו" ובלשון ר' פטר כלל לא הזכיר דהראיה מהא דרבו מוסר לו שפחה וכן צ"ע מה הוכיח מהא דרבו מוסר לו שפחה כנענית יותר משאר עבודות עבד דכמו מעבודת עבד לא הוכיח דהוא בשכר א"כ כיון דדינו דרבו מוסר לו שפ"כ א"כ מה הראיה דיכול להשתמש בו במחילה ורואים דהגר"א למד דהגם דהוא מדיני העבד אבל שכרו לא קיבל ע"ז.
ונראה דהרי כתיב דהרצה הכתוב האדון על הענקה "כי משנה שכר שכיר עבדך שכיר אינו עובד אלא ביום ע"ע עובד ביום ובלילה וכי תעלה על דעתך וכו' וא"ר יצחק מכאן שרבו מוסר לו שפחה כנענית, וחזינן מהכא דע"ז לא קיבל שכר דאם קיבל שכר גם עבור עבודתו זו דלילה א"כ מה הרצאת האדון שייך בכך ואטו יאמר שכיר עובד שנה אחת עבד שש שנים ודאי דלא דע"ז קיבל שכרו ומשמע דעל ש"כ לא קיבל שכר ושפיר הוכיח הגר"א מהא דשייך מחילה.
ז. אם בבנו היורש איכא דין רציעה.
ונסיים בזה דהנה איתא בערוך השולחן יו"ד רנ"ח ס"ק קנ"ח ובנו היורש אינו יכול לרצוע דכתיב ועבדו לעולם לו ולא לבנו והנה בעצם הדרשא שכתב צ"ע דבגמ' איתא האי דרשא דנרצע אינו עובר את הבן אבל דאינו יכול לרצוע כלל ליכא דרשא. והנה בעצם הדין אם יכול לרצוע או לא נראה דהנה כתב באדרת אליהו ואם לבנו יעדנה דוקא לבנו ובג' דברים מוכה ברא, ביעוד "ובעבד לעובדו שש שנים" ובשדה אחוזה, וחזינן דלמד דמה דעובד את הבן לאו מדין ירושה אלא מדין ברא כרעא דאבוה, והנה משיטה מוכח דלמד מדין ירושה עיי"ש ואכמ"ל בענין זה, ואם הוא מדין יורש ודאי דיכול לרצוע דהרי הוא אדונו, אמנם בהגר"א משמע דהוא מדין ברא כרעא דאבוה וע"ז כתב ובעבד לעובדו שש שנים ומשמע דכל דין ברא כרעא דאבוה דווקא במכירה זו לעובדו שש וא"כ אם יכול לרצוע לכאורה תלוי בזה דאי רציעה קנין חדש אינו יבול ואם הוא המשך הקנין הוי בכלל "עבד לעובדו שש".
ונראה דאפילו אם נאמר דהוא המשך הקנין אינו יכול לרצוע דהנה הרמב"ם פ"ג ה"ג "מי שמכרוהו ב"ד יש לרבו ליתן לו שפחה כנענית בין האדון בין בנו של האדון אם מת אביו הרי זה נותן לו שפחה" וכתב הגר"מ שפירא להוכיח מדברי הרמב"ם דלאו מדין ירושה דאם הוא יורש חזר הבן להיות אדון העבד וא"כ למאי בעי לומר דמוסר לו ש"כ ואם מצד ברא כרעיה דאבוה א"כ נשאר לו דין בן וע"ז הוצרך הרמב"ם לומר דמוסר לו שפחה ע"כ ולכאורה לא העלה ארוכה דמה נשתנה דין דשפחה שהוצרך הרמב"ם לומר מכל דינו עבד שבנו בעלים עליו.
ונראה לי דבאמת צ"ע לשון הגר"א ובעבד לעובדו "שש שנים" ולכאורה בא לחלק בין קנין האדון לבנו דבאדון מכירתו לעולם אלא דשש מפקיע עבדותו ובבן כתב דדינו לעובדו שש ולכאורה הפשט דכיון דעבד אינו בר ירושה וכל דינו דעומד במקום אביו כלפי חיוב עבודתו לעובדו שש ולפ"ז אתי שפיר דכיון דנשתנה דין שש שלו דהוא לזמן ואינו ככל אדון דקנינו לעולם וא"כ הו"א דאינו קנוי קנין הגוף וממילא לא יהא בו היתר שפחה דכל קנין גופו מה דמותר בשפחה (יעוין ריטב"א ורשב"א טז. בע"ע גופו קנוי) וע"ז חידש הרמב"ם דאעפ"כ באותו זמן מיקרי עבד ומותר בשפחה.
ולפ"ז לא שייך רציעה ממ"נ דקנין חדש לא שייך בו לפי הגר"א וגם להפקיע יציאה ולהמשיך קנין הקודם לא שייך דכיון דזמנו רק לשש לא שייך המשך קנין כמו שביארנו.
<h3>בגדרי בלילה</h3>
יואב רוזנטל
איתא בתוספתא דמנחות (פ'"א) והובא בגמ' דסוטה (יד:) — סדר מנחות כיצד, אדם מביא מנחתו מתוך ביתו בקלתות של כסף ושל זהב ונותנת לתוך כלי שרת ומקדשה בכלי שרת ונותן עליה שמנה ולבונתה ומוליכה אצל כהן וכהן מוליכה אצל מזבח ומגישה בקרן דרומית מערבית כנגד חודה של קרן ודיו ומסלק את הלבונה לצד אחד וקומץ ממקום שנתרבה שמנה ונותנו לתוך כלי שרת ומקדשו בכלי שרת ומלקט את לבונתה ונותנה על גביו ומעלה ומקטירו בכלי שרת ומולחו ונותנו ע"ג האישים וכו', ע"כ גירסת הגמ' יעויי"ש.
תוספתא זו מונה את סדר הבאת המנחה והקרבתה — הבאה. קידוש כלי שרת, נתינת שמן ולבונה, הגשה למזבח, קמיצה, קידוש קומץ, מליחה, והקטרת קומץ ולבונה. והנה הראשונים בסוטה שם הקשו מדוע לא נמנית שם בלילה. וז"ל תוס' הרא"ש שם — "הא דלא חשיב בלילה משום דאינה מעכבת" ובתום' שאנץ שם רחב — "אבל בלילה לא חשיב משום דאין בלילה מעכבת דהא תנן (מנחות יח.) אם לא בלל כשר". ע"כ. ובספר תורת הקנאות בסוטה שם הקשה על דבריהם דהרי גם הגשה אינה מעכבת (כדמפורש באותה משנה גופא במנחות) ובכ"ז מנתה התוספתא הגשה. [ותורת הקנאות עצמו מתרץ באופן אחר — דמבואר במשנה מנחות (עד:) שנתינת השמן כוללת ג' מתנות שמן ואחד מהם היא הבלילה, וממילא נכלל בלילה במש"כ התוספתא "נותן עליה שמנה" אמנם במשנה דמנחות ס"ז: וקי"ב: לא משמע כדבריו, יעויי"ש ואכ"מ]. וצ"ע.
והנה הגמ' בסוטה שם מביאה לכל דין ודין את המקור בפסוקי התורה (ויצק עליה שמן, ונתן עליה לבונה, והביאה וכו'. והגישה וכו'. וקמץ וכו', במלח תמלח, והקטיר וכו') ובכל אלו נאמר ציווי לבעלים או לכהן, משא"כ בבלילה אין שום ציווי לבלול. ונלמד רק ממה שכתוב מנחה "בלולה" [ועיין תוס' מנחות (יח:) ד"ה ואמר, ויבמות (קד:) ד"ה דאמר, וקידושין (כה:) ד"ה כל] ולפ"ז נראה לומר לכאורה דבלילה אינה דין ומצוה בגברא לעשות "מעשה בלילה", אלא זהו דין בעצם החפצא דהמנחה שתהיה "בלולה" (דהיינו הגם שבלילה אינה מעכבת עכ"פ לכתחילה יש לקמוץ ולעשות שאר עבודות המנחה במנחה שהיא בלולה בפועל, וזוהי "צורת המנחה" לכתחילה. אבל אין מצוה על הגברא לעשות עצם המעשה דבלילה וגם אם בלל הקוף ה"ז שפיר נקרא "מנחה בלולה"). ולפ"ז מיושבים דברי הראשונים הנ"ל — דאה"נ הגשה אינה מעכבת את עצם ההקרבה דהמנחה, אבל אם לא הגיש חיסר מצוה, ומצד קיום המצוה דהגברא ה"ז "מעכב". משא"כ בלילה אינה מעכבת מצד מעשה המצוה דהגברא וגם אם בלל הקוף לא חסר כאן "בלילה", ולזה נתכוונו הראשונים הנ"ל שבלילה אינה מעכבת — היינו מצד קיום המצוה דהגברא (והברייתא שם מיירי בסדר 'ההבאה וההקרבה מצד הגברא). ודו"ק.
וע"פ מש"כ מבוארים דברי הרמב"ם (פי"ג ממעשה הקרבנות הי"ב) שמעתיק את הברייתא דידן — סדר "הבאת" המנחה כיצד וכו' ולא כתב בלילה, ואילו בתחילת הפרק שם כשמבאר בפרטות סדר עשיית ויצירת המנחות השונות ה"ה כותב בכל מנחה "ובולל". עש"ה. ולמש"כ א"ש דבתחילה מיירי הרמב"ם מצד החפצא דהמנחה ושם מביא הוא את דין הבלילה,
משא"כ בסוף הפרק הוא מביא את סרר דהבאה וההקרבה מצד הגברא, ובזה כבר לא נכלל בלילה.
ואין להקשות על דברינו מהברייתא במנחות (יח:) ר"ש אומר כל כהן שאינו מודה בעבודה אין לו חלק בכהונה וכר' מנין לרבות ט"ו "עבודות" היציקות "והבלילות" וכר, דשם מיירי אליבא דר"ש דס"ל שבלילה היא עבודה ובעי כהן דוקא (וע"ש תוד"ה ורבי שמעון אי בילה מעכבת לר"ש ושני הצדדים בתוס' שם יתבארו ע"פ שני האופנים שנכתוב לקמן. ואכמ"ל). משא"כ לדידן שאי"ז עבודה ואי"צ כהן דוקא י"ל דאין הבלילה מצוה בגברא, וכמשנ"ת.
אמנם לכאורה נסתרים דברינו מהסוגיא במנחות ט. דפליגי ר' יוחנן ור"ל אי בלל חוץ לחומת העזרה פסול או לא. ר"ל מכשיר מכיון שאי"צ כהן "ומדכהונה לא בעיא פנים נמי לא בעיא". וריו"ח פוסל "כיון דעשייתה בכלי הוא, נהי דכהונה לא בעיא פנים מיתת בעיא". וכתב תוד"ה רבי יוחנן שם "אע"ג דלא בלל כשרה, בלל חוץ לחומת העזרה גרע", ע"ש. ומשמע לכאורה שהבלילה היא מעשה עבודה ואינו דין בחפצא דהמנחה, ואם לא נבלל כהלכתו ה"ז פוסל המנחה (בשאר עבודות שפסולות חוץ לעזרה). וצ"ע.
ונראה לומר בשני אופנים. א) באמת י"ל דבלילה הויא מעשה מצוה דהגברא (כדמשמע מהגמ' דמנחות ט. הנ"ל) ודלא כמש"כ לעיל, אבל עדיין יש חילוק יסודי בין מהות העבודה דבלילה לשאר עבודות המנחה, דהנה תוס' בנדה (ס"ו!) ד"ה כל הראוי לבילה הקשה מדוע בילה אינה מעכבת הרי שנה עליה הכתוב בכמה מקומות, ותירץ — וי"ל דכולהו צריכי לגופייהו", יעוי"ש. ונראה לבאר עומק דבריהם דהנה עבודת הקמיצה ושאר עבודות המנחה הן דינים כלליים, ואין
דמחבת" מצד עצם העבודה (אלא רק דעבודה זו נעשית במציאות של "סולת", וזו במציאות של "מחבת"), וממילא אם היה נכתב בתורה קמיצה לגבי סולת וקמיצה לגבי מחבת היה נחשב ששנה עליו הכתוב לעכב, דהתורה חוזרת בכה"ג פעמים על אותה עבודה. משא"כ בלילה אינה דין כללי בסדר הקרבת כל המנחות אלא בכל מנחה יש הדין "בלילה" הפרטי שלה, דהיינו מהות העבודה דבלילה אינה עצם המעשה אלא נמדד ע"פ התוצאה שיוצאת ממעשה זה, ולפ"ז הבלילה של סולת אינה בבלילה של מחבת דבשתיהן נוצר "צורת מנחה" שונה זו מזו. (וכמו שחלוקה מנחת סולת ממחבת בעצמותה — כן חלוקות הן בבלילתן ומהות עבודת הבלילה של סולת שונה מבלילה דמחבת) וממילא אם נכתב בסולת "מנחה בלולה", אי"ז אותו "בלולה" שנכתב במחבת ואין כאן "שנה עליו הכתוב לעכב", ומבוארים היטב דברי התום' בנדה הנ"ל.
ועפ"ז גם מיושבת התוספתא הנ"ל בפשטות דהתוספתא נקטה את סדר העבודות הכלליות שיש במנחות ולכן לא נקטה בלילה, (אמנם עדיין לא יתיישבו באופן זה דברי תוס' הרא"ש ותוס' שאנץ הנ"ל דהא דלא כתבה התוספתא בלילה מכיון שאינה מעכבת הגם שהגשה כן נכתבה. וצ"ע).
ולאופן זה מדויקים מאד דברי הרמב"ם הנ"ל דבתחילת הפרק כתב את אופן עשיית המנחות השונות באופן פרטי, ונקט שם בלילה בכל מנחה בפנ"ע, דזהו' דין פרטי כמשנ"ת משא"כ בהלכה י"ב כתב את סדר ההקרבה הכללי ששוה בכל המנחות — קידוש כלי ונתינת שמן ולבונה והגשה וקמיצה והקרבה, והשמיט בלילה, ודו"ק.
ב) ובעוד אופן י"ל במש"כ בתחילת דברינו שבלילה אינה מעשה מצוה, וריו"ח הבדל בין "קמיצה דסולת" ל"קמיצה שפוסל בלילה חוץ לחומת המורה והוה שהמנחה "בלולה") ס"ל שמהות החפצא דהבלילה צריכה להעשות בתוך כלי שרת דוקא [ולכאורה פליגי בזה הרמב"ם ותוס' בחולין (לו.) ד"ה צריד. ע"ה בכס"מ (פי"ג ממעשה"ק ה"ה) ובמל"מ שם ובחזון יחזקאל תוספתא דמנחות (פ"א מ"י) ואכ"מ וחוץ לחומת העזרה אי"ז "כלי שרת" [עיין זבחים (פח.) ומנחות (צו.) ותום' סוכה (נ.) ר"ה ואי, ותו"י יומא (כט:) ד"ה נהדריה ובזרע אברהם דפוס בילגורייא (סי' כ"ג אות כ"ה) ואכ"מ] וממילא בלילה באופן זה מקלקלת את "צורת המנחה" (ועיין חזו"א מנחות סי' כ"ה אות ג', ואות י"א — י"ג). ומדויק מאד לשון ריו"ח שם "כיון דעשייתה בכלי הוא" וכו'. (ועפ"ז מיושבים הוס' הרא"ש ותוס' שאנץ כמשנ"ת לעיל בתחילת דברינו).
ונראה התלויים שני אופנים אלו ביסוד דין בלילה, דהנה בהא דבעינן "ראוי לבילה" אבל אין בילה מעכבת נאמרו בתוס' ב' טעמים, תוס' במנחות (יח:) ויבמות (קד;) וקידושין (כה:) הנ"ל כתבו שהמקור לדין זה הוא מדלא נכתב "ובללת" בלשוון ציווי, ולכאורה למדו כאופן השני הנ"ל שאי"ז דין בגברא, ואילו תוס' בנדה (ס1:) הנ"ל ותוס' בחולין (פג:) ד"ה אין בילה כתבו דשמא יש שום מיעוט שבילה לא מעכבא, ע"ש, ולכאורה למדו כאופן הראשון שגם בלילה הוי "מעשה מצוה" הגם שלא נכתב בלשון ציווי. (וס"ל שמה שנכתב בלילה בלשון זו "בלולה", ללמד שאי"ז דין כללי אלא לכל מנחה יש את ה"בלולה" דידה וכנ"ל.
וע"ע בחזו"א מנחות (סי כ"ט אות ט"ו) שדן אי בעינן ראוי לבילה כל הזמן או שמספיק שיהיה שעה א' ראוי לבילה. ולכאורה גם זה תלוי במש"כ לעיל, דאם מעשה הבלילה בפועל הוא דין עשיה — מספיק שגם החפצא דהמנחה תהיה שעה א' ראוי לבילה (ועי"ז נחשב כאילו נעשה במנחה המעשה בלילה בפועל). משא'־כ אי בלילה היא דין בחפצא דהמנחה שתהיה בלולה, נהי דאי"צ שתהיה בלולה בפועל, עכ"פ בעינן שתהיה ראויה לבילה כל הזמן. ודו"ק.
<h3>בסוגיא דחופה קונה מק"ו</h3>
יעקב יצחק רבינוביץ
בגמ' קידושין (ה־ ע"א וב') אמר ר"ה חופה קונה מק"ו ומה כסף שאינו מאכיל בתרומה קונה חופה שמאכלת בתרומה אינו דין שתקנה וכו' אלא פריך הכי ומה כסף שאינו גומר קונה חופה שגומרת אינו דין שתקנה מה לכסף שכן פודין בו הקדשות ומע"ש ביאה תוכיח מה לביאה שכן קונה ביבמה כסף יוכיח וכו', אמר רבא ב' תשובות בדבר וכו' ועוד כלום חופה גומרת אלא ע"י קידושין וכי גמרי' חופה שלא ע"י קידושין מחופה שע"י קידושין א"ל אביי וכו' ודקאמרת כלום חופה גומרת אלא ע"י קידושין ר"ה נמי ה"ק ומה כסף שאינו גומר אחר כסף קונה חופה שגומרת אחר כסף אינו דין שתקנה. וצ"ב מה נקודת המחלוקת בין אביי לרבא שרבא אמר וכי גמרי' וכו' ואביי השיב לו ר"ה נמי ה"ק ומה כסף וכו', שלכאורה אין לו משמעות מה היתה המו"מ ביניהם, וכן יש להקשות על עצם דברי רבא דא"ל וכי גמרי' חופה שלא ע"י קידושין מחופה שע"י קידושין דהא ר"ה נמי הוי ידע דחופה הוא אחר קידושין, והוכיח דכיון דעדיף גמר מקניה מסתברא דכיון דגומר כ"ש דקונה ומאי כוונת רבא במאי דא"ל דגומרת ע"י קידושין וכי חולק וס"ל דקניה עדיף מגמר ודלא כר"ה, ומילתא דלא מסתברא הוא דפליגי מאי עדיפא גמר או קונה, וגם קשה דאם נבין דברי רבא כפשטותו נמצא דהוא ק"ו דיו לבא וכו' דמה להלן אחר כסף אף כאן אחר כסף, והוא קו' התוס'(קו' העצמו"י ועוד).
מיבדרן בי מדרשא הביאור דפלוגתת אביי ורבא הוא בגדר מעשה הנישואין אם הוא מעשה קנין או מעשה אישות, דהיינו דרבא ס"ל דהוא מעשה אישות ואינו בגדר קנין כלל דכל הקנין נגמר כבר ע"י הקידושין אלא שהצריכה תורה לכמה דברים שיכניסה לרשותו ותהא מיוחדת לו וכשהיא ברשותו יורשה ומיטמא לה מכח קנין הקידושין, והיינו דקא"ל וכי גמרי' חופה שלא ע"י קידושין מחופה שע"י קידושין. דכיון דחופה אינו בגדר קנין כלל אלא שאחר שעשה כל קנין הקידושין עושה מעשה אישות זה וסתם מעשה בעלמא הוא אין שייך להכניסו בק"ו ולמילף שהחופה יעשה קנין, ואביי ס"ל דהוא בגדר קנין דבקנין הקידושין לא נגמר כל קנין האישות וצריך עוד לקנין הנישואין שיעשה הגמר, וע"כ ס"ל דשפיר מצי להכניסו בק"ו וקאמר דמה כסף שאינו גומר אחר כסף קונה חופה שגומרת אחר כסף אינו דין שתקנה. [יעוין באבי עזרי על הר"מ פ"ג מהל' אישות הי"ד] ולפי הנ"ל מתיישב שפיר נקודת מחלוקת דאביי ורבא, אולם עצם דברי אביי שהשיב לו וקאמר ומה כסף שאינו גומר "אחר כסף" וכו', צריך להבין וכי מה משמעות הוא על הא דמעשה קנין או מעשה אישות הוה, וגם מה תשובה היא על פרכת רבא דלפ"ז נמצא דרבא שסבר דמעשה אישות הוה סבר כך ואביי ס"ל דמעשה קנין הוה סבר כך וקאמר האי ק"ו ולא השיב כלום על דברי רבא כ"א אמר מה שסובר הוא, ולא היה מו"מ ביניהם על עצם הדבר. וגם הדבר מוזר דרבא ס"ל דנישואין לא הוה כלל מעשה קנין ועיקר הקנין נעשה בהאירוסין, ואביי ס"ל דעדיפא מעשה קנין דנישואין יותר ממעשה קנין האירוסין דאביי הא לא הוכיח רק לגבי הא דגמר פועל יותר מהקנין, אלא דקנין החופה עדיף יותר מקנין הכסף וע"כ יקנה בק"ו. וע"כ נראה לבאר מחלקותם באופן אחר.
ולבאר כ"ז נקדים לבאר מהו פעולת קנין הנישואין שנפעל על ידו ולא פעלו הקידושין עצמם.
והנראה דיש לבאר בב' דרכים בזה. א' דהוא מגדר קניני האישות דכיון שבקיחת אשה צריך להיפעל ב' דברים א' קנין האיסור שנאסרת על כל העולם ע"י מה שמתייחדת לו, ב־ קנין האישות דיורשה ומיטמא לה וכל מילי דאישות. וע"כ בקנין אחד אינם יכולים להיפעל ב' דברים נפרדים אלו [ואע"ג דבעבד יש בו דיני ממון ואיסור וסגי בקנין א' התם הרי פשוט ומבואר שהאיסור אין לו כל קשר אליו ואינו נפעל בהקנין אלא שמדיני עבד הוא דאמרה תורה דיש בו דיני האיסור משא"כ באישות שהאיסור מתייחס אליו דנאסרת ע"י מה שמתייחדת לו, וצריך להיפעל בקנינו] ובעי ב' קנינים. ובקנין הקידושין נפעל קנין האיסור ע"י הקיחה שמתייחדת לו ואסורה על כל העולם. ובקנין הנישואין פועל את קנין האישות שבה שנכנסת לרשותו לכל מילי דאישות. דרך ב' דמצד עצם גדרי הקנין אפשר להיפעל ב' דברים אלו בקנין א' דהא בהא תליא וקשורים זה בזה דכשחל קנין האישות חל ממילא קנין האיסור והוה סגי בקנין א', והא דצריך לקנין הנישואין אחר קנין הקידושין היינו משום קלישות כח קנין האירוסין שאין בו כ"כ כח לפעול ע"י קיחה זו גם את קניני ה"אישות" שבה דקידושין לא הוי בעצמותה קנין "אישות" אלא דגזה"כ הוא דהאשה נאסרת בקידושין אף דהקידושין בעצמם לא הוי קנין "אישות". ולכן כדי להפעיל קנין אישות בעי קנין נישואין דהוי קנין אישות.
וכבר חקר כעי"ז הגר"ח (סטנסיל) בקנין הביאה גבי הא דאיבעי לן לקמן (י' ע"א) אי ביאה נישואין עושה או אירוסין עושה, לצד דנישואין עושה אי משום אלימות הביאה הוא שיכול לפעול קנין האירוסין והנשואין כאחד (והיינו דבקנין א' יכולים להיפעל ב' דברים אלו כאחת), או משום דבמעשה הביאה יש גם מעשה חופה ובעצם מעשה הביאה נפעל האירוסין ובהחופה נפעל הנשואין (אבל בקנין א' אינם יכולים להיפעל ב' דברים אלו כאחת), ונראה לבאר דבהא פליגי אביי ורבא דרבא ס"ל כדרך הא' דטעמא דבעי לקנין החופה היינו משום דבעי ב' קנינים דאין נפעלים האיסור והאישות כאחד, וסובר דקנין כסף הוא קנין אישות גמור לגבי איסורי האישות אלא דבעי' לקנין החופה כדי להפעיל קנין האישות. וע"כ ס"ל דלא מצי למילף שיהא חופה קונה, דאה"נ דגמר עדיף מקניה מ"מ לא מצית למילף דחופה שהוא מעשה של הכנסה לרשותו ועי"ז נפעל הקנין אישות יהא קונה מהא דגומר דבשלמא הא דגומר היינו משום דכיון דנעשה כבר קנין האיסור ומיוחדת לו בקנין גמור שפיר יכול לפעול בקנין החופה להכניס לרשותו דבר המיוחד לו אבל שיפעול קנין ההכנסה לרשותו קודם שנתייחדה לו לא מצית למילף, דקנין דהכנסה לרשותו יכול לפעול קנין רק בדבר המיוחד לו דבהא מיקרי הכנסה לרשותו, ולא בסתם הכנסה, והיינו דקאמר כלום חופה גומרת אלא ע"י קידושין וכי גמרי' חופה שלא ע"י קידושין מחופה שע"י קידושין וכנ"ל (ואינו דומה כלל לקו' דיו שבתוס') אבל אביי ס"ל כדרך הב' דטעמא דבעי לקנין החופה אחר קנין האירוסין היינו משום דקנין האירוסין קליש ואין בכוחו לפעול קניני אישות וגזיה"כ הוא שאמרה תורה דיעשה קיחה בכסף. ועיקר קנין האישות נפעל ע"י קנין החופה וע"כ שפיר נקיט כר"ה דחופה יקנה קנין האירוסין דהא עיקר קנין האישות שנפעל היינו ע"י החופה ולמה לא יקנה כיון דודאי עדיף גמר מקניה [ואין סברא לומר שחופה קונה רק אחר קנין האירוסין כיון דהוי קנין קליש].
ולפ"ז נבאר הא דקאמר אביי לרבא ר"ה נמי ה"ק ומה כסף שאינו גומר אחר כסף קונה וכו' דהיינו דהוכחת ר"ה לא היתה רק דגמר עדיף מקניה אלא ה"ק ומה כסף וכו' דהיינו דא"א לומר דהטעם דבעי לקנין הנישואין הוא משום דבעי ב' קנינים וקנין הכסף הוא קנין אישות אלים אלא דבעי קנין א' לאיסור וקנין א' לאישות (וכמו שסובר רבא) דא"כ אמאי אין גומר כסף אחר כסף דהא איכא ב' קנינים גמורים אלא על כרחך דטעמא דאין פועל קנין הכסף היינו משום קלישותו שאינו כח לקנין אישות כלל ולכן גם אין מועיל כסף לגמור כיון דאינו קנין אישות. וא"כ שפיר משמע כדרך הב' דהחופה הוא עיקר הפועל קנין האישות שצריך להיפעל בהאשה. וקנין הכסף הוא סתם קיחה ושפיר מצי למילף מהאי ק"ו דחופה שהוא עיקר קנין האישות יפעל בלא קנין הכסף שלפניו. והכי מתיישבים דבריו ר"ה נמי ה"ק ומה כסף שאינו גומר אחר כסף והיינו דמשום קלישות הוא (כנ"ל) אפ"ה קונה, חופה שגומרת אחר כסף והיינו משום דהוא עיקר קנין האישות אינו דין שיקנה אפי' בלא קנין הכסף שלפניו.
ול"ק לפ"ז מה שהתקשו האחרונים בדברי אביי דקא"ל ומה כסף שאינו גומר אחר כסף קונה וכו' דמאי הוכיח לו דעדיף גמר מקנין מהא דאין פועל קנין הכסף אחר קנין הכסף דלמא הא דאין פועל כסף אחר כסף היינו משום דמאי אולמיה דהאי כסף מהאי כסף שיפעול קנין הנישואין. וכמש"כ תוס' (סוד"ה חופה), משום דאביי הבין דאי כסברת רבא דהא דבעי לקנין הנישואין היינו משום דבעי ב' קנינים א' לאיסור וא' לאישות א"כ לא שייך סברת מאי אולמיה הכא דסברת מאי אולמיה הוא דאמאי יפעול השני יותר מן הראשון דמה כח יש בו בשני יותר מן הראשון שהראשון לא פעל הנישואין והוא יפעול, והכא שפיר מצי למימר דקנין הראשון יפעול קנין האיסור שבה, וקנין השני יפעול קנין האישות שבה ולא שייכא סברת מאי אולמיה דאין פועל קנין השני יותר מהראשון משום אלימותו אלא משום דבעי לכ"א קנין נפרד. והא דכתב תוס' סברא דמאי אולמיה דהאי כסף מהאי כסף היינו לדידן דלס"ל כאביי ור"ה אלא כרבא, והא דישיב רבא על תשו' אביי דאמאי אין מועיל כסף אחר כסף והא ב' קנינים גמורים איכא, היינו משום דס"ל דמ"מ בהקנין שיפעול הנישואין קנין דמיקרי אישות בעי [וכדס"ל גבי חופה רלא מצי למילף שיהא חופה קונה מהא דגומר דהא דחופה גומר היינו רק אחר שעשה קנין הא' ונתייחדה לו שפיר יכול לעשות קנין דהכנסה לרשותו במיוחדת לו אבל לעשות סתם מעשה של הכנסה בעלמא ללא יחוד אליו קודם אינו מועיל לקנין, והיינו משום דס"ל דמ"מ כשחופה קונה מתפרש לקנין אישות, וכיון שמתפרש שפעולתו הוא ע"י האישות שבו אינו יכול להועיל כי אם במיוחדת לו] והכא בהכסף הב' אי נימא דיגמור לא תיסגי בהא דיהא קנין לחוד אלא דניבעי דיתפרש דהוי כסף "אישות", וא"כ כיון דמ"מ בחד אישות פועלים שפיר מצי למימר דמאי אולמיה דהאי כסף דמיקרי כסף אישות מהאי כסף דמיקרי כסף קיחה סתם, דכיון דמ"מ מעשה ומין קנין א' הוא א"א שיקבל זה אלימות יותר מזה דהשתא אלימות אית ביה דמיתקרי כסף אישות, והיינו דכתב תוס' סברת מאי אולמיה דהא רבא ס"ל הכי וזה תשובתו על טענת אביי.
ולפי האמור יומתק לשון ר"ה דקאמר ומה כסף שאינו גומר קונה חופה שגומרת אינו דין שתקנה, דלכאורה תמוה למאי בעי ר"ה להוכיח שיהא חופה קונה מהא דכסף קונה ואינו גומר דהא כיון דס"ל דגמר עדיף מקנין דפועל לקנין המעשי וכפרש"י להוציאה מרשות אביה למע"י ולירושתה א"כ בלא הא דכסף שאינו גומר ואפ"ה קונה היה לו להוכיח מקנין אקנין דכיון דחופה עושה גמר העדיף כ"ש דקונה דלא עדיפא כהגמר ולא בעי לאוכוחי מכסף שהגמר יותר חמור מהקנין. [וכ"כ מהרש"א דכל מה דיכול לעשות ר"ה האי ק"ו הוא רק משום דס"ל דגמר עדיף מקנין דאל"ה הל"ל איפכא, וכקו' תוס' לדידן עיי"ש] ולפ"ז יתיישב דהא ר"ה לא בא להוכיח רק הא דגמר עדיף מקנין אלא להוכיח דחופה הוא עיקר קנין האישות וכסף קליש, וע"כ יכול גם לקנות כיון דהוא עיקר קנין האישות ־ ורק כסף קליש. וזה הוכיח מהא דכסף כאביי שפי' דבריו דהא דכסף אינו גומר אחר כסף היינו משום קלישותו וא"כ שפיר נילף דחופה יקנה בלא כסף שלפניו.
ועפ"ז יתיישב דלכאו' קשה דמעיקרא כדס"ל דארוסה אינה אוכלת בתרומה מדאורייתא רצו להוכיח דחופה קונה מק"ו דכסף שאינו מאכיל בתרומה אפ"ה קונה חופה שמאכלת בתרומה אינו דין שתקנה, דלכאורה קשה דאמאי נקט ר"ה מעיקרא ההוכחה מהא דאכילת תרומה דהוה ס"ל דאינה אוכלת מדאורייתא ולא הוכיח כמסקנת הגמ' מהא דגומר לכל הדברים להוציאה מרשות אביה למע"י ולירושתה ולכל הדברים ובכללם גם אכילת תרומה [להו"א דארוסה אינה אוכלת מדאורייתא] ומאי עדיפותיה דאכילת תרומה טפי מהא דבאירוסין אינו יורשה. ולפ"ז יתיישב שפיר דהא ר"ה רצה להוכיח דקנין הכסף הוה קנין קליש, וע"כ נקט דכסף אינו מועיל אפי' לאכילת תרומה ואי אין מועיל לכך הרי הוא מראה בהדיא על קלישות הכסף כ"כ דאפי' לאכילת תרומה אינו מועיל דלתרומה לא בעי קנין אלים וכמו שביאר באריכות באב"מ (תשו' י"ז) דלאכילת תרומה לא בעי שיהא קנין הגוף שלו וסגי במה דמיוחדת לו למה שהוא ואפי' לא עשה בה כי אם קנין איסור בעלמא דקנין כספו בעינן וכל דעשה בה קנין כל שהוא סגי למיקרי קנין כספו ואע"ג דלא נעשית שלו, וכדחזינן דסגי בקנין קליש דהא להלכה למעשה ס"ל דארוסה אוכלת מדאורייתא ע"י קנין האירוסין ואע"ג דאין מועיל הקנין לשאר הדברים אפ"ה להא מועיל והיינו משום דלהא לא בעי קנין אלים וסגי בקנין כלשהו, וזה רצה להוכיח דאי אפי' לאכילת תרומה אינו מועיל קנין הכסף הרי זה מראה דקיחת הכסף אפי' קנין בעלמא לא הוי כי אם קנין קליש בעלמא שחדשה תורה דלגבי אשה ליחדה לו סגי בקיחה, ואע"ג דאינו קנין, וע"ז פרכי' דארוסה אוכלת בתרומה מדאורייתא והיינו משום דהוה קנין ומיקרי קנין כספו, וע"כ בעי לאוכוחי מהא דאין הכסף גומר דלשאר מילי דאישות דאע"ג דקנין מיהא הוי מ"מ קנין קליש הוא ולתרומה סגי בקנין קליש זה.
ב. אמנם לכאו' יסוד זה (דהא דקנין אירוסין אינו גומר אליבא דאביי היינו משום דקליש מכיון דלא הוי בעצמותו קנין אישות). נסתר מהא דנקטו (רוב) הראשונים גבי האי דאיבעי לן (לקמן י' ע"א) אי ביאה נישואין עושה או אירוסין עושה, דעד כאן לא איבעי לן אלא בביאה ראשונה אבל ביאה שניה פשיטא לן דנישואין עושה וכ"כ הרי"ף (יבמות נ"ה ע"ב). וכ"פ הרמב"ם בפ"י מהל' אישות ה"א דביאה שניה נישואין עושה, הרי דאפי' אי נקטי' דביאה אירוסין עושה אפ"ה ביאה שני' ודאי גומרת הרי דביאה הוא קנין אישות אלים שכן ביאה שני' גומרת, ואפ"ה אמרי' דביאה ראשונה רק אירוסין עושה [כדנקטו הראשונים דנקטי' כצד דאירוסין עושה, והכין ס"ל אביי ורבא (הר"ן)] ובעי קנין נישואין אחריו הרי דהא דבעי קנין נישואין אחר קנין האירוסין לאו משום קלישות הקנין הוא דאינו בעצמותו אישות דהא ביאה הוה בעצמותו אישות (דהא ביאה שניה נישואין עושה) ואפ"ה ביאה ראשונה רק אירוסין עושה. וכן בקנין הביאה נתחבטו עוד האחרונים בסוגיין דאמאי בחופה אמרי' מאי אולמיה דהאי חופה מהאי חופה וגבי ביאה ל"א מאי אולמיה דהך ביאה מהך ביאה. ומכח סברת מאי אולמיה הוכיח התוס' הרא"ש (בדרך א') וכן מהרש"א דחופה יקנה ויגמור כאחד וגבי ביאה (לצד דאירוסין עושה) ל"א דבביאה יקנה ויגמור כאחד.
והנה בסוגיין הקשו האחרונים דלפי ר"ה דקעביד ק"ו דחופה קונה א"כ למאי בעי קרא דביאה קונה הא בביאה איכא מעשה חופה כיון דמכניסה לרשותו, וא"כ אפי' בלא קרא הוי ידענא דביאה קונה עכ"פ משום מעשה החופה שבו.
ונראה לבאר דשאני ביאה ראשונה מביאה שני' מכח פעולתם, ואע"ג דביאה שני' גומר משום דהוה בעצמותו אישות אפ"ה ביאה ראשונה (לצד דאירוסין עושה) לא הוי בעצמותו אישות ואינו פועל אלא מכח הקיחה שבקידושין. דהנה יש אחרונים שביארו דהא דביאה שניה גומרת היינו משום דכיון דאית בה מעשה חופה דהיינו מעשה הכנסה לרשותו מועיל לגמור משום מעשה החופה שבו כיון דחופה גומרת. [וכמו"כ ביאר הגר"ח (סטנסיל) (בדרך א') דאי ביאה נישואין עושה היינו משום דבמעשה הביאה יש גם מעשה חופה (הובא לעיל)]. נמצא הביאור לפ"ז דהא דביאה שני' גומרת היינו משום מעשה החופה שבו כיון שעשה מעשה דהכנסה לרשותו. וא"כ נראה לומר דהא דאמרי' דביאה אית בה מעשה חופה משום דהכניסה לרשותו הוא רק בביאה שני' דהא ביאה לא הוי כל פעולת הקנין מעשה דהכנסה לרשותו אלא דאית בה נמי הכנסה לרשותו ומתפרשת הפעלת קנינו משום מעשה ההכנסה לרשותו. וא"כ נראה לחלק דאימת מתפרשת ביאתו למעשה דהכנסה לרשותו רק בעומדת ומיוחדת לו ע"י האירוסין להיות לאשתו ע"כ כשעושה בה ביאה אמרי' דמתפרש למעשה דהכנסה לרשותו דשפיר מתפרש דמכניס לרשותו דבר המיוחד לו, אבל בביאה ראשונה שעוד לא נתייחדה אליו מקודם ואין לה שום קשר אליו קודם מעשה הביאה א"כ א"א להתפרש מעשה הביאה כמעשה דהכנסה לרשותו כיון דבעצמותו לא הוי מעשה דהכנסה לרשותו(ומאי דס"ל לרבא בחופה ס"ל נמי לרבא גבי ביאה) וא"כ הא דפועל קנין ביאה הראשונה היינו רק מדין קיחה שבקידושין שריבתה תורה דהוא א' מדרכי הקיחות שבקידושין והוה קנין קליש כשאר הקיחות שבקידושין. ול"ד לחופה דקונה בתחלה (לר"ה ואביי) משום דחופה הוה בעצם מעשה של הכנסה לרשותו וע"כ אפי' באינה מיוחדת לו קודם מ"מ הרי עשה בה מעשה דהכנסה לרשותו, ושאני מביאה דבעי להתפרש למעשה דהכנסה לרשותו.
ולפ"ז דאמרי' דשאני ביאה ראשונה מביאה שני' דראשונה מועיל מדין קיחה ושני' מדין קנין אישות, ממילא מיושב קו' האחרונים הנ"ל אמאי איצטריך קרא דביאה קונה דהא ביאה אית בה מעשה חופה כיון דהכניסה לרשותו ויועיל עכ"פ משום מעשה החופה שבו דהא הא דמתפרש למעשה דהכנסה לרשותו הוא רק בביאה שני' אבל בביאה ראשונה אפי' אי חופה קונה אפ"ה לא הוה ידעי' דביאה יקנה כיון דלא הוה בעצמותו מעשה דהכנסה לרשותו, ובעי קרא לאשמעי' דאע"ג דמדין הכנסה אין מועיל אפ"ה מועיל מדין הקיחה שבקידושין. ולפ"ז גם לא תקשי הא דל"א הכא מאי אולמיה דהך ביאה וכו' כדאמרי' גבי חופה מאי אולמיה דהך חופה וכו' משום דסברת מאי אולמיה הוא דאמאי יפעול השני יותר מן הראשון דמה כח יש בו במעשה השני יותר מכח הראשון כיון דמעשה אחד הוא. אבל לפ"ז דאמרי' דשאני ביאה שני' מביאה ראשונה שייך שפיר לומר שיפעול ביאה שניה יותר מן הראשונה כיון דביאה ראשונה לא הוי רק מדין קיחה וע"כ אינו יכול להועיל לקניני האישות, וביאה שני' הוה מעשה דהכנסה לרשותו והוה קנין אישות וע"כ יוכל לפעול לקניני האישות שבה, וב' סוגי קנין הם זה מדין קיחה וזה מדין אישות, וחלוקים הם לגמרי זה מזה.
ולפי הנ"ל דשאני ביאה ראשונה מביאה שני לגמרי ופועלים משני דינים, נראה ליישב הא דיש להקשות לכאו' אק"ו דסוגיין דאמרי' מה לכסף שאינו גומר קונה וכו', ופרכי' מה לכסף שכן פודין[ בו וכו' ביאה תוכיח, מה לביאה שכן קונה וכו' הצד השוה וכו'. דלכאו' היכי מצי למימר מה לביאה שאינו גומר (קונה) דהרי גומר הוא וכדכתבו הראשונים דביאה שניה גומרת לנישואין. (והגם שיש ליישב דכד אמרי' ביאה תוכיח לאו דנילף ק"ו מביאה לחוד אלא דהוה רק תוכיח אכסף, אמנם נראה דחוק דשאני מכל הצד השוה שבש"ס דמפרשי' דכגון הא דאמרי' ביאה תוכיח היינו דמהא לחוד נילף בק"ו). ולפי הנ"ל יתיישב דהא הא דגומר אינו מדין הביאה שקונה אלא מדין מעשה אישות ונלמד או מכ"ש דחופה או מק"ו דיבמה (ראשונים לק' י' ע"א) ושפיר שייך למימר מה לביאה שאינו גומר קונה דהא הא דקונה היינו מדין קליש דקיחה (ואינו יכול לגמור משום האי חופה). כ"ש חופה דהוה בעצמותו אישות שקונה בתחלה.
ולפ"ז מיושב גם קו' האחרונים דהיכי קעביד ר"ה ק"ו דחופה שגומרת אינו דין שתקנה דמשמע דלגמר בעי קנין עדיף מקנין האירוסין, וכיון דעושה קנין הגמר כ"ש דיכול לקנות בתחלה לקנין האירוסין, ולעיל (ד' ע"ב) כד בעי למילף דאשה נקנית בביאה מק"ו דיבמה אמרי' איפכא דפרכי' התם מה ליבמה שכן זקוקה ועומדת תאמר בזו (קנין אירוסין דאשה) שאינה זקוקה ועומדת. ופי' בתוס' (ד"ה מה) בשם הר"א משזנא וז"ל שכן זקוקה ועומדת שביאה זו אינה עושה אלא גומרת קידושי ראשון ומשום דאשכחן דביאה גומרת לא נאמר שתקנה תחלת קנין, וכן משמעות לשון רש"י שם (ד"ה שכן), ומוכח מהא דאדרבא דלקנות תחלת קנין בעי קנין יותר עדיף מהגמר דבגמר כבר זקוקה ועומדת לו ולא נימא דמשום דגומר ה"נ דקונה. ולפי הנ"ל יתיישב דוודאי דגמר עדיף מקנין ובעי לגמר קנין עדיף מתחלת קנין וכדקעביד ר"ה ק"ו, והא דאמרי' התם דא"א למילף קנין מגמר דהיינו דלקנין בעי קנין עדיף היינו רק בביאה (הנלמד שם) וכנ"ל דהא דביאה גומר היינו משום דמתפרש למעשה דהכנסה לרשותו והוה בעצמותו אישות וע"כ ל"מ למילף דה"נ קונה מהא דגומר דמה לגמר שכן זקוקה ועומדת ושפיר שייך לומר דמתפרש למעשה דהכנסה לרשותו, תאמר בזו שאינה זקוקה ועומדת, ול"מ למילף שתקנה תחלת קנין מדין מעשה החופה שבו כיון דאינה מיוחדת לו קודם ואין מתפרשת למעשה דהכנסה לרשותו, וכנ"ל, אבל בעצם דיני הקנינים ודאי דגמר עדיף מקונה ועל גמר בעי קנין[ עדיף מקנין האירוסין, ושפיר קעביד ר"ה ק"ו דחופה שגומרת אינו דין שתקנה, דכיון דהוה בעצם מעשה דהכנסה לרשותו מועיל אפי' קודם שנתייחדה לו.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין "סכך נצח"</h3>
הרב דוד שפירא
הנה בספר אז נדברו ח"ב סימן ס"ו הציע הג"ר בנימין זילבר שליט"א את שאלת הסיכוך במחצלאות של פלפונים המכונים סכך נצח. בדבריו הוא בירר שמצד דין מחצלאות, הן מסוג הכשר לסיכוך. אף הדגיש נחיצות הענין, בפרט לבני הישובים הרחוקים. אך לבסוף הביא את תשובת הגרי"ש אלישיב שליט"א על דבריו שפסל מצד אחר וז"ל "הביאו לפני מחצלת עשוי מעצי 'דיקט' דקים ארוגים בחוטים ואמרתי להשואל כי יש לדון עפמ"ש הרשב"א שו"ת ח"א סי' רי"ג] הו"ד בב"י סי' תרכ"ט דכיון דהנסרים תקועין במסמרים הרי כל הנסרים כנסר אחד רחב, ויש בהם משום גזירת תקרה והריון בתשו' הרשב"א הי' כשיש מרחק בין נסר למשנהו ולכן כתב דיש שחולק ע"ז אבל כשהנסרים מונחים אחד ע"י השני קבועין במסמרים לכו"ע הוה כנסר רחב אחד וכמ"ש המג"א סי' תרכ"ו ס"ק ו' ובסי' תרל"ב ס"ק א'. והנה 'ריקט' מין עץ הוא המתקלף לחתיכות דקים ולא מצינו בנסרים חילוק בין עץ עבה למין עץ רק, [שמעתי מהמקורבים אל הגאון שליט"א שכוונתו שהרי קשה לפי דינו של המג"א גם מחצלאות היו צריכות להיות פסולות לסכך משום גזירת תקרה, והרי המשנה הכשירן בתנאים מסוימים, אלא י"ל שמחצלאות של המשנה הן עשויות מקש וכדומה אך אם היו של עץ היו פסולות], גם בנסר ד' אם יש בו נקבים נראה שלא יצא מכלל נסר, ומכיון שהם דבוקים ע"י אריגה הרי נעשה משום זה כנסר רחב ד' ויש לדון משום פסול נסר ד' גם במקום שאין מנהג אנשי המקום לשכיבה. (זאת ועוד, איכא לברורי מה טיבם של החוטים המחברים את החתיכות אם הוי ממין המסככים בו דאל"כ יש בו משום מעמיד בדבר שאין מסככין בו). עכ"ל לשון הגאון הנ"ל שליט"א.
והנה מצד החוטים בודאי אלו המחצלאות שנעשות תחת השגחת רבנים לא נעשו החוטים מחומרים המקבלים טומאה מדאורייתא דהיינו צמר ופשתן. ובצמר גפן וכדומה, אף שפסק במשנה ברורה בסימן תרכ"ט ס"ק י"ב שיש להחמיר שלא לסכך בהם, אך היינו מדרבנן. וא"כ להחזיק סכך כשרים, כאשר מבואר בבאור הלכה סימן תר"ל סעיף א' ד"ה כל הדברים, שבאותן שאין שכיח לסכך בהן או אותן דאין פסולין לסכך בהן רק מדרבנן לא גזרו להעמיד בהן. מה גם שיש לומר שגם אין שכיח כלל לסכך בחוטין.
ובדינו של הרשב"א בתשו' הנ"ל, ובקושיא שגם מחצלת היא כגוף אחד והיה צ"ל אסור משום גזירת תקרה, כבר דן בזה בשו"ת אבני נזר או"ח סי' תע"ג אות ה' וכתב שאין לחלק בין נסרים של עץ לשל שאר דברים. והוכיח זה מדברי רש"י בסוכה דף י"ד ע"א. שבדברי שמואל "בשאין בהן ארבעה מחלוקת אבל יש בהן ארבעה דברי הכל פסולה (משום גזירת תקרה)" הקשה הש"ס "אין בהן ארבעה ואפי' פחות משלשה הא קנים בעלמא נינהו". ופירש רש"י הקושיא בר"ה הא קנים בעלמא נינהו, "וא"כ במאי מכשר". ודייק האבני נזר שהרי עדיין איכא למימר דמכשר ע"י שאר דברים שאינם עץ. אלא בע"כ שאין לחלק בין עץ לקש וכו'. ולחלק בין דינו של הרשב"א לדין מחצלאות כתב האבני נזר שיש לומר שהיכא שא"א לגשמים לירד דרך הסכך אז פסול ואם לאו כשר.
והנה האבני נזר לא הזכיר המג"א, אך ברור שדבריו צודקים גם אליביה, שלפי דברי רש"י הנ"ל אין לחלק בין עץ לשאר דברים.
(ומה שלא הביא את דברי המג"א, י"ל שבנדון שלו. שהיו טבלאות של עץ והחלל ממולא עם קנים. אינו דומה לדינו של המג"א שכתב "ואין ריוח ביניהם". א"נ י"ל שלפיכך הכשיר כשאפשר לגשמים לירד. שוה נקרא יש ריוח ביניהם. אינו דומה לנסר שיש בו נקבים די"ל שכל זמן שיש ריוח בין נסר לנסר לכל אורכם. כבמחצלאות. עדיין נחשבים נסרים נפרדים).
אך קשה מאד לבסס הלכה זו. אע"פ שהוא במידי דרבנן כגזרת תקרה. על דברי ראשון אחד. בפרט כשדבריו נאמרו לפרש הסוגיא ולא לפסק הלכה. (והאבני נזר כתב זה לסניף כי סבר שאין לחשוש לדברי השואל בשו"ת הרשב"א אחרי שהרשב"א כתב שבמקום שהמנהג כן יש להניחם. והאבני נזר לא הזכיר דברי המג"א כנ"ל).
אולם מצאתי עוד ראיה לדברי האבני נזר מדברי הר"ן באותה סוגיא (דף ו' ע"ב מדפי הרי"ף) ד"ה כיון דנפקי מתורף לבוד. שכתב שהקשו על רש"י מב"מ קיו. מאי תקרה ר' יוסי בר' חנינא אמר קנים וסנאים ויסטני אמר ריש לקיש לווחין וכו' אלמא אין רוח תקרות מנסרים שיש בהן ארבעה אלא אף מקנים. ותירץ שהנוהגין בקנים מחברין וקושרין אותן עד שעושין מהן לוח מחובר יותר מד'. הרי מפורש ששייך גזירת תקרה אף בקש אם מחובר עד שמעשה רחב ד'. ואף שבהמשך דבריו כתב דלא אתי להאי פירושא שפיר. היינו פירושו של רש"י שטעמא של גזירת ד' הוא משום רוב תקרות. אלא כתב שטעמא דעד ד' נקרא עראי. מ"מ נראה שלא חזר ממה שכתב קודם שאין לחלק בין עץ לקש.
וע' פרי מגדים במשב"ז סוף סימן תרמ"ג ד"ה אמר ההדיוט "כי אף לטי"ש וקנים יש לפקפק בהם עתה גזירת תקרה וכ"ש שיש לגמגם אם קולע קנים ועושה כמין דופן וכדומה ומסכך סכך בהם די"ל בהן גזירה תקרה". הרי ג"כ לא חילק בין עץ לשאר דברים. ואף שבביאור הלכה סימן תרכ"ט סעיף ו' ד"ה עומדת לשכיבה. כתב על דבריו "ואיני יודע מה שייך גזירת תקרה במקום שאין מנהג לסכך בזה". מ"מ אף הוא לא כתב בפשיטות שגזירת תקרה שייך רק בנסרים של עץ.
(ורק בחדושי הריטב"א (המיוחסים לרשב"א) דף י"ד ע"א ד"ה אמר רב. אפשר לפרש שגזרו רק בעצים. אך ע' מה שאכתוב להלן בס"ד).
ואם כן עדיין קשה איך להגדיי ההבדל בין מחצלאות לדינו של הרשב"א הנ"ל. וחילוקו של האבני נזר נראה דחוק. כי משמע שדין ירידת גשמים הוא דין אחר של אלו הראשונים האוסרים היינו אף כשאין שייך גזירת תקרה. וכן יש שמכשירים בדיעבד. משא"כ גזירת תקרה שמכשירים רק בשעת הדחק כשאין סכך כשר. וגם אז יש אוסרים לברך. (אם לא שנפרש כוונתו כמו שכתבתי לעיל שירידת גשמים היא הגדרה של ריוח בין הנסרים).
אך יותר נראה לדייק מדברי הר"ן הנ"ל שכתב "עושין מהן לוח וכו"'. וכן בפרמ"ג הנ"ל כתב "עושה כמין דופן". וי"ל רק באופן כזה שמחובר עד שנעשה כעין נסר שיכול לעמוד כלות או דופן. או שייך גזירת תקרה. ולא כשמחובר כעין מחצלת. והרי גם האבני נזר כתב שאולי יש לחלק שמחצלת אין הקנים דבוקים בדבק ושעל כן לכתחילה אין לסכך בדבוקים. הרי שמשמע שגם הוא נוטה קצת לסברא זו.
ואפילו לריטב"א הנ"ל בהמשך דבריו בפירוש הגמרא הנ"ל "והא קנים בעלמא נינתו", שכתב "דהא חשיבי ורגילי בסיכוך טובא וכשם שלא גזרו בקנים אין ראוי לגזור בהם". מ"מ הרי ברור שאם חיבר הקנים לעשות מהם לוח הם יותר קרובים לתשמיש תקרה מלתשמיש סיכוך. ואם גם בכה"ג לא גזרו על קנים א"כ י"ל כן גם לגבי נסרים דקים. וא"כ זה לא כהרשב"א הנ"ל. ואם נימא שכשהנסרים דקים מחוברים אז דרכן להשתמשות תקרה ולא לסיכוך. א"כ גם בקנים י"ל כן, ועדיין יקשה ממחצלת אם לא שנחלק כאשר כתבתי לעיל או כהאבני נזר.
ולפ"ז לענ"ד אין מקום לחשוש מלסכך ב"סכך נצח"
שלום מרדכי סגל לעי"נ א"מ הר"ר שמעון אליעזר ליפא ז"ל
הכ"מ ב"ר זאב הלוי הי"ו
<h3>בענין ניהול9 בתים משותפים עפ"י חוקי הערכאות</h3>
בניהול בתים משותפים (בנין דירות) נשתרשו מנהגים אשר יסודם בחוק החילוני חוק המקרקעין והתקנון הנספח לו, ויש מהם מנהגים אשר הם בגדר מנהג המדינה, אשר מחייב את כל בני המדינה, ובתי הדין נוהגים בהרבה מקרים לחייב לנהוג על פיהם.
ויש אשר בחוזה קניית הדירה הנעשה עם הקבלן, רשום סעיף המבהיר שקניית הדירה כפופה או נעשית בהתאם לחוק המקרקעין והתקנון הנספח לו, אשר ענינו לחייב בעל הדירה להתנהג ולהתחייב בהתאם לחוק הערכאות.
ויש לברר בנדוניגו: א. האיך מותר להתנהג עפ"י מנהגים שיסודם בחוק החילוני. כ. אם אין איסור בקבלת החוק החילוני בחתימת החוזה. ג. האם קבלה זו חלה לחייב בעל הדירה לנהוג על פיה. ד. בסכסוך שחל בין שכנים אם מותר לפנות למפקח הממונה עפ"י החוק החילוני ליישב ולשפוט בין השכנים.
וראיתי בספר מנחת צבי(סי' ט"ו) שיצא חוצץ נגד הנוהגים לרשום סעיף הנ"ל בחוזים, והרחיב לבאר דיש בזה איסור דאורייתא של לפניהם ולא לפני ערכאות, שעוונו חמור עד מאוד, ואך בדברים שיש בזה מנהג המדינה המנהג מחייב כל בני המדינה ואין בזה איסור.
וכיון שלענ"ד אין דבריו ברורים, ראיתי לברר ענין זה כפי העולה
בידי בעזהי"ת, וזה החלי.
מקור האיסור להתנהג ולדון עפ"י
חוקי ערכאות
כתב הרמ"א (חו"מ סי' שס"ט סי"א) הנושא אשה במקום שדנין בדיני עכו"ם ומתה אשתו לא יוכל אבי אשתו או יורשיה לומר כל הנושא אשה על דעת המנהג הוא נושא ונדון הדבר בדיני עכו"ם דאם מתה לא יורשה בעלה או כדומה לזה וליכא בזה משום דינא דמלכותא דינא, ע"כ. ומקורו בתשו' הרשב"א (ח"ו סי' רנ"ד) המובא בב"י (סי' כ"ו מחו' ז'), ושם כתב דכל דבר שבממון תנאו קיים ובאמת אמרו שמתנין בכענין זה אבל לנהוג כן מפני שהוא משפט העכו"ם באמת נ"ל דאסור, לפי שהוא מחקה את העכו"ם, וזהו שהזהירה התורה לפניהם ולא לפני העכו"ם, ואע"פ ששניהם רוצים בכך והוא דבר שבממון שלא הניחה תורה את העם שהוא לנחלה לו על רצונם שייקרו חוקות העכו"ם ודיניהם, ולא אפי' לעמוד לפניהם לדין אפי' בדבר שדיניהם כדיני ישראל כו', אבל ללמוד מזה לילך בדרכי העכו"ם ומשפטיהם ח"ו לעם קדוש לנהוג ככה וכ"ש אם עתה יוסיפו לחטוא לעקור נחלה, הסומך על משענת קנה הרצוץ הזה ועושה אלה מפיל חומות התורה ועוקר שרש וענף והתורה מידו תבקש ואומר אני שכל הסומך בזה לומר שמותר משום דינא דמלכותא טועה וגזלן הוא ואפי' גזילה ישיב רשע מיקרי כדאי' בפרק הכונס, ובכלל עוקר כל דיני התורה השלימה ומה לנו לספרי הקודש המוקדשים שחברו לנו רבי ואחריו רבינא ורב אשי ילמדו את בניהם דיני העכו"ם ויבנו להם במות טלואות בבית מדרשי העכו"ם. חלילה לא תהא כזאת בישראל חס ושלום שמא תחגור התורה שק עליהם" עכ"ל.
אמנם הריב"ש בתשו' (סי' נ"ב) כתב לענין מוריש שאמר ליורשו אחריך לפלוני דמדינא אין מועיל דבריו דאם דר המצוה במקום שנוהגין לדון עפ"י דיני העכו"ם — ולדיניהם מהני אחריך ביורש — צריכים לדון עפ"י דיניהם, והביאו הרמ"א (סי רמ"ח ס"א) להלכה.
אך ע"ש בקצוה"ח (סק"ג) שציין לתשו' התשב"ץ (ח"א סי' ס"א) החולק על הריב"ש, ומהרי"ט (חו"מ סי' ו') הסכים עם התשב"ץ, ויעוי"ש בתשב"ץ דכתב דמה לי שנהגו כן כיון שהוא מנהג של איסור, ובמהרי"ט שם האריך ג"כ לדחות דברי ריב"ש והביא דברי הרשב"א הנ"ל, וכתב שם לבאר דברי רמ"א שהביא דברי ריב"ש דהוא דוקא בכה"ג דאחריך דהוי כפירש בהדיא דלא בתורת ירושה מורישו רק בתורת מתנה כו', ואח"כ כתב לדחות גו"ד הרמ"א מה שהוציא כן מהריב"ש ופירש דברי הריב"ש באופן אחר, ע"ש דמסיק כהתשב"ץ. [ועי' כנה"ג סי' כ"ו הגב"י אות כ' ובשו"ת שלו בעי חיי חו"מ ח"א סי' ט"ו וסי' קנ"ח].
וע"ע בסמ"ע (סי' שס"ט סק"כ) מש"כ ליישב סתירת דברי רמ"א, ודבריו צ"ע כמו שתמה עליו הט"ז שם, וע' פ"ת (שם סק"ג וסי' רמ"ח סק"ב) שהביא מתשו' חת"ס (חו"מ סי' קמ"ב) שכ' ג"כ דההיא דריב"ש דוקא בהא דאחריך, ע"ש שהבין כן גם בכוונת הסמ"ע.
ובמהרי"ט (שם) הביא דהריב"ש עצמו בתשו' אחרת (סי' ק"ז) כתב לענין מזונות האלמנה דתליא במנהגא, וכ' שם דבמקומו ליכא מנהג ידוע כי מנהגם ללכת עפ"י חוקי העכו"ם אבל מנהג ידוע עפ"י התורה לא היה שם. וכ' מהרי"ט דמבואר דגם הריב"ש ס"ל דמנהג זה באיסור הוא ומה"ט לא אזלינן בתריה אף בנושא סתם, אע"ג דבעלמא אזלינן בתר מנהגא ומשום דע"ד כן נשאה. [ועפי"ז הכריח מה שפי' כוונת הריב"ש הנ"ל דלא כרמ"א].
ועכ"פ מבואר הסכמת הפוסקים כדעת הרשב"א דמקום שנהגו לדון עפ"י דתי העכו"ם מנהג איסור הוא ואין ללכת אחריו אף היכי דאיכא למימר דע"ד המנהג נשתעבד.
קיבל קנין לדון עפ"י חוקי הערכאות
כתב הטור (סי' כ"ו): כתב בעל התרומות לוה שחייב עצמו בקנין בכך וכך לילך עם המלוה לדון בדייני עכו"ם אם יש זכות למלוה בכך שיכול לזכות בדיניהם ולא בדיני ישראל אין הלוה יכול לחזור בו שאין מועיל אחר קנין כלום כו', ומכאן אני אומר הואיל וכותבין בשטרי חוב שיוכל לגבות חובו בין בדיני ישראל בין בדיני עכו"ם רשאי להביא לפני דייני עכו"ם בזמן שא"י לכופו בדיני ישראל כגון שעברה עליו שמיטה וכיו"ב שהרי קנו מידו כו', אבל א"א הרא"ש ז"ל כתב אע"פ שכ' בשטר לדון בדיני עכו"ם אין בכלל זה שלא ישמט שאין הכוונה בזה אלא שאם הוא אלם כו', ע"כ.
ובסמ""ע (שם סקי"א) דייק מל' הרא"ש דדוקא משום דאפשר לפרש לשונו לענין אחר אבל אם פירש להדיא שמתחייב לדון לפני עכו"ם מודה הרא"ש לבעה"ת דהיכי שיש לו זכות יותר אצל עכו"ם דמהני הקנין, וכ"כ עוד הסמ"ע בסי' כ"ב (סקט"ו) וביאר דאף דאין אדם מתנה עמש"כ בתורה מ"מ אין אחר קנין כלום.
וכ"כ עוד בסי' ס"א (סקי"ד) ושם ביאר דאם ב"ד של ישראל יכולים לדון לו עפ"י חוק העכו"ם הם דנים אותו כן, אבל באופן שא"א וכגון שעברה עליו שמיטה וכיו"ב אז באים לפני ערכאות. [ובנתיה"מ (שם סק"ט) תמה עליו דאם העכו"ם יכולים להוציא מידו ע"כ היינו משום דהוי כהתנה ע"מ שלא תשמטני בשביעית וא"כ גם ב"ד של ישראל רשאים להוציא] וע"ש בסמ"ע (סי' כ"ו) שהניח בצ"ע על המחבר שסתם (בס"ג) דאין מועיל קבלת קנין לדון בפני ערכאות ולא חילק דבאופן שיש לו זכות יותר מהני הקנין.
ובתומים (שם סק"ד) תמה על הסמ"ע דאם חשיב ליה מתנה עמש"כ בתורה מה יועיל הקנין, ולכן דחה דברי הסמ"ע. ומה שדייק מתשו' הרא"ש דמשמע דהיכי דא"א לפרש לאופן אחר מודה לבעה"ת דמהני— והביא שכ"כ גם הגידולי תרומה שער ס"א ביאר התומים דכוונת הרא"ש דבכה"ג דא"א לפרש באופן אחר וע"כ כיוון להשתעבד לפי חוקי העכו"ם, אף דמ"מ אסור לו לעמוד בפניהם— דהוי מתנה עמשכב"ת— מ"מ ב"ד של ישראל ידונו לו עפ"י חוקי העכו"ם, דהתחייב עפ"י תנאי והוי תנאי ממון ואין כאן איסור דלא אתייקר שם ע"ז, ע"ש, וכן העלה בקיצור באורים (סק"י) דאם א"א לפרש לשונו לענין אחר ב"ד של ישראל פוסקים לו עפ"י דיני העכו"ם.
וכ"כ הנתיה"מ (סי' כ"ו חי' אות י') דדייני ישראל דנים לו זכות זה וציין לסי' ס"א.
וכוונתו נראה דשם כתב הסמ"ע בעצמו דאם ב"ד של ישראל רשאין לדון לו עפ"י דיני עכו"ם אז הם דנים לו, ורק בשמיטה הא א"י לדון לו ולכן בא לפני עכו"ם. [וכוונתו אולי משום דאז הוי כאלם שאין לו ד"י, וע' תומים שם, אך צ"ע לפי"ז דא"כ לא הוי מתנה עמשכב"ת, וכבר הבאתי רבנתיה"מ שם תמה דודאי בכל גווני יכולים לדון אותו, וא"כ לפי"ז גם להסמ"ע לא הותר לבוא לפני עכו"ם רק ב"ד של ישראל ידונו לו עפ"י דיניהם, והסכים עמו בזה הנתיה"מ.
עכ"פ מבואר דעת האחרונים סמ"ע ותומים ונתיה"מ דבקיבל ע"ע חוקי עכו"ם ב"ד של ישראל דנים לו על פיהם.
וע"ע סי' כ"ב ס"ב דכתב רמ"א במי שקיבל לדון לפני עכו"ם דאם כבר דן לפניו לא יוכל לחזור בו. ובתומים (סק"ו) כ' לדחות מקור דברי רמ"א, אך סיים שם דדעת רמ"א נכון בסברא דכל האיסור הוא רק לילך ולדון לפניו ולעשות גוים פלילים אבל אם כבר נעשה איסור ודן לפניו בקיום הפסק של גוי אין כאן איסור, דעיקר איסור לעמוד לפניו דהא אפי' דנו כד"ת אסור, וא"כ הוא שכבר עשה איסור בשביל זה לא יבטל הקנין במה שכבר עבר איסור ואין בו עכשיו איסור ולא במה דלמפרע עבד איסורא יתבטל הקנין כו' וצ"ע. עכ"ל.
וכוונתו ביאר בתשו' ברית אברהם (אה"ע סי' קכ"א) עפי"ד המהרי"ט (ח"א סי' ס"ט) הידועים דבמקום שלא יתוקן האיסור לא אמרינן א"ע לא מהני, אלא שתמה על התומים שנעלם ממנו שהמהרי"ט בעצמו ביאר ד"ז בתשו' שם דבמי שעמד בערכאות בדיעבד לא שייך בזה לומר אעל"מ, יעוי"ש. [וע"ע מש"כ בסי' כ"ו סק"ב דדוקא בקנין א"י לחזור בו.
ובאמרי בינה (דיינים סי' כ"ז) הביא דברי התומים, וכתב שבתשב"ץ (כ"ג סי' ס"ח) מפורש כן ואף בלא קנין כיון שדנו לפני ערכאות מחלו זכותם [ועי' ברכ"י סי' כ"ו סק"ח וצ"ע] וכן העלה או"ז מהרש"ם (ח"א סי' פ"ט) עפי"ד התשב"ץ ושכ"כ בתשו' ברכת יוסף (חו"מ סי' כ"ג), וע' ישוע"י סי' כ"ב שהסכים עם התומים.
ועולה מזה דאף דהערכאות חייבוהו שלא כד"ת מ"מ כיון שנגמר הדין — ובקנין לדעת התומים — נשתעבד לחוב זה, והוא מתאים להנ"ל דיכול להשתעבד על זכות שיש לו עפ"י דיני הערכאות ואין בזה שום איסור.
אך בט"ז(סי' כ"ו) אחר שדחה דברי הסמ"ע שהתיר לעמוד לפני ערכאות בקיבל קנין סיים בזה"ל: ועוד נ"ל דאפי' אם רוצה זה שידונו לו ישראל באותו זכות שיש לו בדיני עכו"ם אין שומעין לו דהוי מתנה עמשב"ת, דהא כ' הרא"ש בתשו' כאן שאין הכוונה שלא ישמט שהוא כנגד ד"ת משמע שגם ב"ד ישראל לא ידונו לו בזה בדין עכו"ם. כנלענ"ד ברור ונכון, עכ"ל. [ועי ערוה"ש שפסק כן וכ"מ בלבוש ס"ח],
ובאמת ל' זה שהביא הט"ז ליתא בתשו' הרא"ש גופא, ורק בטור כתב כן, [וכבר העיר הב"י שהטור הוסיף כאן דברים מדיליה] וגם גו"ד הט"ז צ"ב.
ומצאתי תלי"ת דברים בזה בברכי יוסף (סי' כ"ו סוסק"ח), דהוא ז"ל כתב לחקור במי שקיבל לדון לפני עכו"ם להסוברים דאסור לו לעמוד לפני ערכאות אם מ"מ ב"ד של ישראל דנין לו עפ"י חוקי עכו"ם דתנאי ממון הוא או דילמא כיון דל' התנאי הוא שילכו בעש"ג והא אסור נתבטל התנאי לגמרי, והביא ע"ז דברי הט"ז הנ"ל, ומבואר דהבין בכוונת הט"ז דדוקא בכה"ג שקיבל לדון לפני עש"ג אין דנין לו אפי' ב"ד של ישראל אבל בקיבל רק לדון עפ"י חוקי עש"ג פשיטא ליה דמהני תנאו, וכן הביא שם בשם מהראנ"ח (בתשו' ח"ב [הנדפס בספר מים עמוקים] סי' נ"ד) דכתב להדיא דכשהדבר מפורש לדון כפי דיניהם כו"ע מודו דתנאו קיים וב"ד של ישראל דנין לו על פיו.
[וז"ל הש"ך (סי' ע"ג סקל"ט): וכן בפ"ק דגיטין בו' דשטרות מתנות העולים בעש"ע כשרים היינו נמי כיון שהשטר עשוי בערכותיהם א"כ אדינא דמלכותא סמך, עכ"ל. (והובא בדברי השואל בתשו' חת"ס הנ"ל) ומשמע ג"כ דמהני שעבוד שהאדם משתעבד לדון עפ"י חוקי הערכאות ומשמע שאין בזה איסור.
עכ"פ מבואר הסכמת הפוסקים דמהני קנין שמקבל על עצמו לדון עפ"י חוקי העכו"ם, ולא מצאנו שום חולק ע"ז ולכו"ע ב"ד של ישראל דנים לו עפ"י חוקי העכו"ם דתנאי שבממון הוא. וכן בעבר ודן לפני הערכאות ופסקו לו דינו חייב לשלם — עכ"פ בקיבל קנין.
גדרי האיסור לדון עפ"י חוקי
העכו"ם
הנה ערכנו מערכה מול מערכה אשר לכאו' סותרת זו את זו, דהא מדברי הרשב"א בתשו' אשר הסכימו עמו כל הפוסקים מבואר דהנוהגין לדון עפ"י חוקי העכו"ם הרי הם עוברים על איסור לפניהם ולא לפני ערכאות, ואף מי שמסתמא נשתעבד ע"ד אותו מנהג אין שעבודו מועיל, ולהיפך מצאנו במי שקיבל עליו דיני העכו"ם דשיעבודו חל.
ואין לומר דשאני ההיא דרשב"א דכולם היו נוהגים כן ובזה חמור יותר מיחיד שקיבל ע"ע. דהא בטור משמע שגם בנדונו היה המנהג לכתוב בשטרות שיוכל לכופו בדיני עכו"ם ומ"מ הסכימו הפוסקים דמועיל השעבוד.
וכנראה ביאור הדבר, דעיקר הגריעותא בעובדא דתשו' הרשב"א הוא מה שכולם היו נוהגים מרצונם עפ"י חוקי העכו"ם — והכי הוי נמי עובדא דהריב"ש כמבואר שם שמרצונם היו דנים כל דיניהם עפ"י חוקי העכו"ם והיו דנין כן מכח חוקי העכו"ם גרידא ולא מכח מה שנשתעבדו שעבוד המועיל עפ"י ד"ת, וכלשון הרשב"א: "אבל לנהוג כן מפני שהוא משפט העכו"ם באמת נ"ל דאסור כו'", דזהו עיקר האיסור מה שבני ישראל משתעבדים לחוקים אשר לא כתורה. [והרי אף אם ישראלים בעצמם יקבעו חוקים אשר ברו מלבם לנהוג על פיהם בלי להתחשב בדיני התורה שיחול שעבודים אלו הרי זה בכלל איסור ערכאות, וע' חזו"א סנהדרין סי' ט"ו סוס"ק ד'], ולכן אף אם נהגו כן ונשא א' אשה שם שבזה גם עפ"י התורה י"ל דנשתעבד ומשום דכל הנושא ע"ד המנהג הוא נושא, מ"מ גם זה בכלל האיסור, שהרי אינו משתעבד בעצמו רק אמרינן דגם הוא רוצה לנהוג כמנהגם וגם הוא בכלל בוזי התורה.
אבל כשמשתעבדים בפירוש באופן המועיל עפ"י התורה — אף שכולם עושין כן — להתחייב כדיני העכו"ם זה אינו בכלל בזוי התורה. [דלא גרע מאם ישתעבדו לתנאים שיתנו בעצמם שגם זה היה אסור לולא שנשתעבדו לזה באופן המועיל כנ"ל] שהרי עפ"י התורה הם עושין ומשתעבדין.
וז"ל הלבוש (סי' כ"ו ס"ס כשהעתיק דברי הרשב"א ואפי' במקום שהולכין במנהגי הערכאות בהרבה ענינים א"י לכוף לדון כמנהגם בכל דבר "מן הסתם", כגון הנושא אשה במקום שנוהגין בהרבה ענינים לדון ע"פ ערכאות ומתה אשתו בלא בנים לא יוכל אבי האשה או יורשיה לומר שהכל יודעין שאנו הולכין אחר ערכאות שלהן א"כ כל הנושא אשה במקומינו יחזור הנדוניא אפי' אחר כמה שנים כי כן הוא מנהג הערכאות פה והוי כאילו התנה שינהוג גם הוא כן, חלילה לומר כן לעקור דבר מן התורה שהבעל יורש את אשתו, ודאי אם הותנה כן מתחילה כל תנאי שבממון קיים, "אבל לנהוג כן מן הסתם" הואיל ונוהגין כן בין הערכאות ודאי הוא איסור גמור כו', עכ"ל.
ומבואר דעיקר האיסור מה שנוהגין מן הסתם כמנהגי העכו"ם, אבל במתחייב בפירוש — אף שכולם או הרבה עושין כן — בזה הא הכריעו הפוסקים דהמקבל ע"ע לדון עפ"י חוקי העכו"ם אין בזה משום איסור ערכאות.
שו"מ בספר אולם המשפט [להג"ר יוסף זונדל מגאוני הדור הקודם] שכתב כדברינו ממש, וז"ל: [אחר שביאר דברי בעה"ת שאדם יכול לההתחייב עפ"י חוקי העכו"ם אף במה שאינו חייב עפ"י ד"ת ואין בזה משום מתנה עמשכב"ת] "ובזה א"ש דברי הרשב"א בתשו' שהביא הב"י גבי הנושא אשה במקום שנהגו לדון בדיני עכו"ם כו' ולא הזכיר שהרי"ף [שבבעה"ת חולק ע"ז, אבל באמת אין כאן מחלוקת, דבאמת דברי הרי"ף דמה שזה מתחייב על כך אין זה כלל כנגד משכב"ת דלא אסרה תורה להתחייב בכל מה שירצה כמ"ש התוס' כתובות הנ"ל אלא שלא חייבתו תורה. אבל לעשות זה מנהג בישראל שידונו תמיד כדיני עכו"ם זה ודאי נגד התורה כמו שהאריך הרשב"א בזה ע"ש. עכ"ל.
ענין חוקי עכו"ם בתקנות מו"בז
כתב התומים (ריש סי' כ"ו): ולכן מאוד צריך ישוב והתבוננות כמו שראיתי כאן ק"ק מיץ וכן הוא בשארי קהלות אשכנז אשר תקנות הקהל בענין ח"כ שיש רשות לבע"ד לדון אצל המשפט ערכאות מי התיר להם זה, דאף דאמינא דהואיל ותקנו הקהל הוי כאילו הסכימו כל בני עיר וקיבלו עליהם הא אפי' כולם מרוצים אסור להתייקר שם ע"א, וכתב רשב"א בתשו' ואעפ"י ששניהם רוצים לדון בערכאות והוא דבר שבממון אסור כו', ואפילו נימא דדינא ח"כ הם דיני מלכותא דבר פרטי לתקנות המו"מ במדינה ואינו בכלל שאר נימוסי ומשפטי טיב מדינה שחקק עליהם המלך, וזהו ניחא שיש לב"ד של ישראל לפסוק כחוק המלך ההוא כי כן יסד המלך וכן קבלו הבע"ד בכתבם תחילה הח"כ שיהיה לו ככל תוקף כח המלך, אבל אין כל זה מועיל שיהיו הם מורשים לדון בערכאות דבר שאינו ברשותם וכי עדיף חק המלך מחקו של מלכו של עולם שהוא ד"ת הקדושה ומ"מ אע"פ שהם דנים בכך אסור לדון לפניהם כד, עכ"ל.
ומבואר דחוקים הנעשים לטובת בני המדינה לתקנת המו"מ אינם בכלל שאר חוקי העכו"ם שנאמר בהם איסור ערכאות, [ויש להסביר זה דבכל ענינים אלו של מו"מ גם דיני התורה מיוסדים על אומדנות בכוונת הבע"ד, שהרי עיקר החיובים נעשים ע"י הבע"ד, ואילו היו מפרשים בהדיא כל תנאיהם הא כל תנאי שבממון קיים, ורק בסתמו אז איכא דינים עפ"י התורה הק', ולכן בזה מה שקובעים בנ"א חוקים מלבם בתקנת המו"מ וכל הנושא ונותן ע"ד חוקים אלו עושה אינה סתירה לחוקי התורה הק'].
ואמנם אם נפרש כוונת התומים דדוקא מה"ט התיר יש לדייק דבשאר חוקים אף אם היו מקבלים ע"ע בכתבם חוקים אלו לא היה חל, וזה דלא כמו שהעלינו לעיל [וע"כ נצטרך לחלק בין יחיד המקבל ע"ע לציבור המקבלים ע"ע וצ"ע], אך יש לדחות דיוק זה כנראה להמעיין.
אך עכ"פ הא נשמע מדברי התומים דבקיבלו עליהם חוקים שנעשו לתקנת המו"מ ב"ד של ישראל דנים אותם עפ"י אותם חוקים.
והנה הגרע"א בגליון השו"ע (חו"מ סי' ג') כתב: נ"ב, בשו"ת מגן גבורים סי' ה' כ' בשם הרש"ך ח"ב סי' רכ"ט על מחלוקת בין תובע לנתבע א' אומר שרוצה להתדיין אלא בפני אחרים שכך הוא המנהג במקום שנעשה העסק הדין עמו, כיון דבמקום שנעשה העסק יש מנהג להתדיין כפי דרך הסוחרים ולא כפי ד"ת מנהג מבטל הלכה והביא ההיא דסטומתא עיי"ש. והובא בפ"ת סק"ב, ובערוה"ש.
ובשד"ח (כללים מע' המ"ם כלל ל"ח ד"ה ואי אזלינן) הביא ד"ז בשם הרב משנת ר' אליעזר שהביא דברי רש"ך ושהעתיקם הכנה"ג בתשו' חו"מ חייא סי' קנ"ח.
ובערך ש"י כתב דדברי הרש"ך נסתרים מדברי הרשב"א בתשו' שהביא הב"י בסי' כ"ו דמקום שנהגו כחוקי העכו"ם עוברים על איסור ערכאות, וכמובא לעיל באורך.
וכבר עמד בזה הכנה"ג בתשו' הנ"ל (בספרו בעי חיי חו"מ ח"א סי' קנ"ח) וכתב ליישב ולהשוות דברי רש"ך שיסכימו עם דברי הרשב"א, וז"ל: וי"ל דמשא ומתן שאני דיש מקומות שאם יתנהגו ע"פ רין התורה הגמור לא יהיה להם קיום והעמדה ויתבטל המו"מ ולכך כל שאינם דנין לפני הערכאות אלא לנהוג שיתנהגו הם בעצמם בנימוסי העכו"ם כדי שיתקיים המו"מ מנהגם מנהג מפני ישובה של עיר, אבל בדיני ירושות דלא שייך בדינא דמו"מ ואין כאן טענה מפני שיתקיים המו"מ אפי' להתנהג במשפט העכו"ם בלתי עמוד לפניהם אסור, נמצאת למד ג' מדות בדין זה, ללכת לדון לפניהם אפי' דמו"מ ואפי' בדין שדנין כדינינו ואפי' שניהם רוצים אסור להתנהג בנימוסי העכו"ם, בלתי עמוד לפניהם במו"מ מותר בשאר דברים שאינם מו"מ כירושות ומתנות והדומה להם אפי' לנהוג כנימוסיהם בלתי עמוד לפניהם אסור, עכ"ל.
ומבואר בדבריו דעובדא דרש'יך היה שנהגו לדון כחוקי הערכאות ומ"מ התיר להם [ואף שלא קיבלו עליהם בפירוש כיון שנהגו כן כמבואר שם], ומטעם קיום המו"מ, ומ"מ לא התיר לעמוד לפני הערכאות רק ב"ד של ישראל ידונו להם כפי חוקי הערכאות. וכמו שהוכיח שם הכנה"ג באורך, [וע"ש שאח"כ הביא תשו' מהריב"ל מכת"י ודמשמע מיניה דגם במו"מ אסור לדון כחוקי הערכאות, וצ"ע אם נקט בדעת מהריב"ל דלא כרש"ך או דשמא בההיא דמהריב"ל שלא היה צורך קיום מו"מ בזה].
ודברי הכנה"ג צ"ב דכי משום קיום מו"מ הותר איסור דאו' דערכאות, וכנראה ביאורו עפי"ד התומים הנ"ל דעניני תקנות מו"מ אין בהם משום איסור ערכאות, ומשום דלא נעשו רק להסדיר המו"מ, אלא דאילו היה אפשר להתנהג עפ"ד התורה ודאי יש בזה בזיון התורה במה שיתנהגו עפ"י חוקי העכו"ם, אבל כיון שלא יהיה להם קיום אם יתנהגו עפ"י חוקי התורה הק' לכן במה שינהגו עפ"י תקנות הערכאות אין בזה איסור ולא בזיון התורה הק'.
ולפי"ז מצאנו סמך לדברי התומים שחילק בין תקנות מו"מ לשאר חוקי העכו"ם, עכ"פ באופן שנוהגים כן משום קיום המו"מ, מדברי הבעי חיי שפירש כן בדעת רש"ך. ונוסף עוד שהרש"ך התיר אף בלא קיבלו עליהם בפירוש, כל שכן הוא מנהג המדינה. [ומסתבר דגם התומים מודה לזה לדינא].
ואמנם מדברי האחרונים הנ"ל שהעתיקו דברי רש"ך משמע שהתיר אף לדון שלא בפני ב"ד רק בפני אחרים, ומשמע מלשונם שלא היה הנדון בחוקי ערכאות רק מנהג סוחרים שקבעו לעצמן, וכנראה דיסוד ההיתר משום דהוי תנאי בשותפותם ובמסחרם שקבעו לעצמן, ודינן כמתנים תנאי בעלמא ולזה אין שום איסור, ולכן אף אם קבעו לעצמן מי שידון ביניהם הרי הם כקיבלו ע"ע סתם קרוב או פסול, וכיון שאין איסור בזה שוב שייך הדין דכל הנושא ונותן סתם ע"ד המנהג הוא עושה, וצ"ע.
האיסור לעמוד לפני שופטי
ערכאות
כל הנתבאר לעיל הוא אך לענין אופן החיוב, דהיינו דבגווני דנתל"ע חל עליו החיובים עפ"י חוקי הערכאות, אבל אכתי בכל גווני איכא איסור לבוא לפני שופטי הערכאות שידונו לו דינו, וכמוש"כ התומים ר"ס כ"ו לענין נדון תקנות מו"מ הנ"ל, דאף דחל עליו חוקי התקנות מ"מ אסור לדון לפני ערכאות, כי לא עדיף מדין תורתינו הק' שאפי' דנים כדינינו אסור לעמוד בפניהם כמבואר בפוסקים, וכ"ש בחוקי הערכאות, אלא צריך לבוא לפני ב"ד של ישראל והם ידונו לו עפ"י דיני הנ"ל.
ואף בקיבל קנין לבוא לפני ערכאות נתל"ע הסכמת הפוסקים דאין הקנין מועיל לבטל האיסור, וכבר הובא לעיל דברי הברכ"י שפי' בדעת הט"ז דבכה"ג אף ב"ד של ישראל לא ידונו לו עפ"י חוקי העכו"ם, דכל קנינו בטל.
העולה מהמבואר לענינינו
הנה לפי העולה מדברינו נראה לכאו' דאין איסור לקבל ע"ע בחוזה קניית הדירה שיתנהגו עפ"י חוק הערכאות, וקבלה זו חלה מדינא, [ואף שלא התנה זה רק עם המוכר מ"מ ע"ד קבלה זו נכנס לשותפות עם שאר השכנים], וכמו"כ הקונה מלוקח זה אף שלוקח שני לא פירש כלום בחוזה - וכרגיל בחוזים שבין ב' לוקחים — מ"מ שייך בזה סברת מה מכר ראשון לשני כו' וגם הוא נכנס ע"ד חיוב זה.
וכמו"כ אף באופן שלא היתה כלל קבלה זו, מ"מ בדברים שנשתרש מנהג קבוע— המחייב עפ"י כללי מנהג— אף שיסודו בחוק הערכאות מ"מ שייך בזה סברת התומים והבעי חיי דבענינים אלו של מו"מ וכדו' לא שייך איסור להתנהג עפ"י חוקי הערכאות.
וסברת הבעי חיי שייך גם בענינינו, שהרי ענינים אלו של ניהול שותפות מבוסס בעיקרו על אומדנות ומנהגי המדינה, אשר משתנים מדור לדור עפ"י התנאים הקיימים במקומם ושעתם, ולכן נשתרש המנהג בענינים אלו עפ"י התקנון והחזקה אשר נתבססה על יסוד התנאים וצורת השיתוף בזמנינו.
ואם נזכה ויתבררו ויתלבנו ענינים אלו בכל פרטיהם על יסוד דיני תורתינו הקדושה עפ"י תנאי וצורת הענין בימינו, בודאי ישובו כל החרדים לדבר ה' לייסד מנהגיהם עפ"י דת תורתינו הק'. אך כעת שנשתרש המנהג עפ"י החוק שייך בזה סברת התומים והבעי חיי להתיר. ובפרט בתקנון שגם עפ"י חוקיהם אינה אלא הצעה ומחייבת רק בבתים שלא הוסכם תקנון משלהם, וכל ענינו רק לקבוע ניהול מוסדר.
ואמנם בדבר שאין בזה מנהג קבוע, יש בתי דינים שאינם סומכים על קבלה הנ"ל שקיבלו ע"ע לנהוג כפי החוק, ולא שמעתי בזה טעם ברור, ואולי משום דאומדנא הוא שלא נתכוונו לקבל ע"ע חוקים שלא נשתרשו במנהג בני המדינה, לא מבעיא בדברים שיש מנהג ברור להיפך, אלא אף בדברים שהמנהג סתום מ"מ כיון שלא נשתרש המנהג מסתמא לא קיבלוהו ע"ע, ומ"מ אין איסור בקבלה זו, ואולי מועיל לרווחא דמילתא להוסיף היתר במה שנוהגים עפ"י המנהג כחוקי העכו"ם, דבזה שמקבלים ע"ע איכא עוד טעמא להתירא וכנתל"ע. [ואך כיון שבלא"ה אינו מועיל רק לדברים שנשתרש המנהג היה מן הנכון לכאו' לפרש בפירוש שהקבלה רק למנהג המדינה].
ועכ"פ בדברים שיש בהם מנהג קבוע נוהגים על פיו, אלא שצריך בירור בכל דבר איך קבוע המנהג, והיינו בעניני ניהול הבית, ובענינים פרטיים המתהוים צריך שאלת חכם אם זה בכלל אותם הדברים שיש בהם היתר זה לנהוג עפ"י מנהגי חוק העכו"ם, כי פשוט דלאו בכל מילי נאמר זה, רק בניהול השוטף וכדו'], ובדבר שאין בזה מנהג קבוע ואין בעלי דברים משתוים ביניהם —דאם משתוים עפ"י אומדן דעתם ודאי לא שייך בזה שום איסוד — יש בתי דינים שנוהגים לדון עפ"י ד"ת בכל גווני, [וכשלא קיבלו עליהם ללכת עפ"י החוק ודאי שצריכים לנהוג עפ"י ד"ת]. וצריך לברר כל דבר — כשאין משתוים ביניהם — איך להתנהג.
ובספר מנחת צבי בסופו הכין תקנון לניהול בתים משותפים המיוסד על פי ד"ת, או קרוב לד"ת בדברים שקשה לקבוע מסמרות, וכשקיבלו עליהם הקנין זה הרי הוא מחייב את כולם, ובלא קיבלו יש לברר כל פרט איך לדון.
ודרך כלל - בכל גווני אף בדברים שיש בזה מנהג, אין הקובעים בענינים אלו בכל ספק ובירור לא שופטיהם ולא עורכי דיניהם ולא האגודה לתרבות הדיור אשר כל מעשיהם ומחשבותיהם היפך דעת תורה וכופרים בדת משה רח"ל, וכל דבר ספק צריך לברר אצל חכמי התורה ויושבי על מדין, והם אשר ישפוטו על כל ענין אם יש להתנהג עפ"י המנהג והחוק, ולברר כל ספק בשיקול דעתם עפ"י דיני החו"מ.
וכ"ש שאסור לעמוד בפני שופט הערכאות כשיש סכסוך בין השכנים, דבזה אף בקיבלוהו עלייהו הסכימו הפוסקים שאין בזה שום היתר, ואסור מן התורה לעמוד בפניהם, וכנלת"ע.
ואף לפני המפקח הממונה עפ"י חוקיהם ליישב הסכסוכים בין שכנים בבתים משותפים בפשטות כמוהו כשופט בערכאות, שהרי סמכותו לדון הוא מכח הערכאות וסמכויותיו עפ"י החוק כסמכויות שופט שלהם, וגם אפשר לערער על פסקיו בבית משפטם, ופסקיו מבוססים על חוק המקרקעין והתקנון שלהם, ובודאי דינו כשופט ערכאות דאסור לעמוד בפניו, כנתל"ע.
[ובשו"ת ציץ אליעזר (חי"א סי' צ"ג) כתב להתיר לדון לפני המפקח עפ"י דברי תשו' רש"ך והביא שם תשו' בעי חיי הנ"ל, ופלא שלא הרגיש שמפורש שם לאסור לעמוד לפני ערכאות ולא התיר רק לדון לפני ב"ד ש"י עפ"י חוקי הערכאות, ומה שכ' שם דהמפקח אינו כשופט, שהרי דן רק לפי אומדן ושיקול דעתו ולא עפ"י מערכת חוקים הוא נגד המציאות והמפורש בחוק המקרקעין שהמפקח יש לו סמכות שופט, ודן על יסוד חוק המקרקעין כשאר שופטיהם, וא"כ לכאו' אין שום היתר לבוא לפניו].
ומעתה בנד"ד אף שקיבלו ע"ע לדון עפ"י החוק, ובחוק הרי מפורש שכל סכסוך יוכרע ע"י המפקח, אין היתר לעמוד בפניו. וצריך לעמוד בפני ב"ד של ישראל.
ומ"מ אין זה סיבה לבטל כל הקבלה לגבי גוף החוקים, אף לפי משנ"ת לעיל בשם הברכ"י, דהתם בקיבל מפורש לדון בפני ערכאות, אבל בנד"ד הא אפשר לפרש הקבלה על שאר החוקים שמותר עפ"י ד"ת, ולא על הסעיף שאסור עפ"י ד"ת, וכמבואר בטור (סי' כ"ו וסי' ס"א) בשם תשו' הרא"ש לענין שטר שכתוב בו שיוכל לכופו בדיני עכו"ם דמפרשינן ליה לאופן שיהיה אלם וסרבן דאז מותר עפ"י ד"ת, דכיון שאפשר לפרשו לאופן המותר עפ"י ד"ת מפרשינן ליה, ומבואר ביש"ש (פ' החובל סי' ס"ה) דכוונת הרא"ש דמועיל התחייבות זו לענין שאם יהיה סרבן יוכל לתבעו בערכאות בלא רשות ב"ד אף דבעלמא בעי רשות ב"ד, [ולזה מועיל תנאי, ומשום דמדינא מותר בסרבן גם בלא רשות ב"ד רק תקנה בעלמא שהתקינו הקדמונים שיבקש רב"ד ע"ש ביש"ש, וא"כ גם בנד"ד נפרש הקבלה לענין שאר החוקים ויועיל לזה.
ואף דבתשו' רמ"א (סי' ק"ח) מבואר דלא כיש"ש אלא דאף באופן זה יצטרך רשות ב"ד וההתחייבות הוא רק לשופרא דשטרא היינו משום דס"ל דגם לענין זה לא מהני תנאי והתחייבות, [ואולי משום דס"ל דיסוד היתר סרבן הוא רק משום דהולך ברשות ב"ד וכמבואר בתשו' חת"ס (חו"מ סי' ג') וכמשמעות הסמ"ע (סי' כ"ו סק"ה) והגר"א (שם סק"ה) ובלא רב"ד שוב איכא איסור דאורייתא דלפניהם ולא לפני ערכאות], אבל ביסוד דינו של מהרש"ל לא מצאנו מי שיחלוק עליו, וע' תשו' אז"ז מהרש"ם ח"א סי' פ"ט שהביא דברי מהרש"ל להלכה.
ולענין חלקי הנכס המשותף — הגג והחצר ושטח הקרקע של הבנין וכו' — פשוט דמה דאזלינן ביה כפי החוק שלהם [ובזה פשוט המנהג כך] ליכא שום איסור, דזה עדיף מהא דהתומים, שהרי הא מילתא הוא רק לברר הלשון מה נכלל בכלל שם "בית משותף" שמכר לו, [וע' תשו' חת"ס הנ"ל (חו"מ סי' קמ"ב) ד"ה והנה].
<h2>הערות וביאורים בשולחן ערוך</h2>
<h3>הערות וביאורים בשו"ע או"ח הלכות בית הכנסת</h3>
כולל ללימוד או"ח קארלין סטאלין ירושת"ו
סימן קנ"ד
א. הנה ראיתי הרבה ת"ח המדקדקים בקלה כבחמורה שנוהגים להשים ניירות חלקים ושאר דברים השייכים לתורה ולמצוותיה בתוך כריכת ספרי קודש, ולכאורה הנהגה זו צע"ג דהא מבואר במג"א סימן זה ס"ק י"ד שאין קדושה לקונטרסים עד שנכתב בהם ואל יניח קונטרסים בספר עכת"ד, וכן העתיקו האחרונים לדינא, וצריך ביאור על מה סמכו להקל בזה. ולענ"ד שיש בזה כדי לקיים מנהג העולם ונוכל להקל בזה להשים ניירות הנ"ל עכ"פ בתוך הכריכה (רצוני לומר קודם דף הראשון או אחר דף האחרון אבל לא בין דפי הספר ממש). אבל לא להשים חפצי חולין ממש שאין להם שייכות לתורה ומצוותיה דזה הוה בזיון לספרי קודש, וכבר כתב הפמ"ג במשבצות זהב בסוף סימן שלפני זה דלהשתמש בתשמישי קדושה לתשמיש מגונה לא מהני תנאי (ואולי שימת. ניירות של חולין בספר הוא בכלל בזיון) אבל עכ"פ להשים בתוך כריכת הספר דברים השייכים להלימוד אף אם אין בהם לע"ע קדושה נראה דיש להקל, וזה החלי בעזהשי"ת.
הנה מבואר בראשונים דהא דאסור להשתמש בתשמישי קדושה לדברים של חול הוא רק איסור דרבנן ולפ"ז כבר הוקל האיסור במקצת. ועוד יש לצדד שאם נאמר דכריכת הספר הוא רק כדי לשמור על הספר אז מבואר בשו"ע דאינו נחשב כלל כתשמישי קדושה. אבל בנד"ד נראה שהבריכה הוא לא רק לשמירה אלא גם לכבודו של הספר, ולפי זה יש לצדד כמו שכתב הפמ"ג (והובא במשנה ברורה) דהיכא שהוא לכבוד ולשמירה אז אסור רק בנוגע התשמיש להעצם קדושה ממש, וכיון שבנד"ד י"ל דאין זה נחשב לנוגע ממש שהרי יש כמה דפים או עכ"פ דף אחד חלק בין הספר להלוחות שעליה (ויש לפלפל עוד בזה) עכ"פ סניף להתירא מיהא הוה, וכל זה הוא אם נאמר דספרי דפוס יש להם קדושה כמ"ש רוה"פ, אבל עיין בשו"ת אמרי יושר ח"א סימן מ"ה (ועוד פוסקים) דמקילים לגמרי בספרים הנדפסים, ואף את"ל דיש לאסור הספר עצמו אבל ע' ברש"י בסוף מס' מגילה דמתיר לוחות הספר דאין להם שום קדושה, וכבר העיר השעה"צ באות ה' מדברי רש"י אלו, ואף לרוב הפוסקים החולקים על האמרי יושר הנ"ל וסבירא להו דיש קדושה לספרי דפוס כמו לספר הנכתב בכתב יד, אבל רובא ככולו של הספרים כהיום הם ע"י צילום (אופסט בלע"ז) ובזה שמעתי מאחד מגדולי הוראה מדור שעבר שיש להקל בזה - וגם יש לעיין היטב בדברי הרמב"ם דמשמעות דבריו לכאורה הוא דכל דין של תיק הספר הוא רק לגבי ס"ת ולא בשאר תשמישי קדושה, ואף לפי דעת הפוסקים דגם בתפילין ושאר דברים יש דין של תיק הספר הא דרכן של בני אדם להקל בכך וי"ל דהו"ל כאילו התנה, וע"י תנאי מועיל לכו"ע, והרי זה דומה למה שכתב הט"ז בסימן מ"ב לגבי שק של תפילין דלב ב"ד מתנה עליה.
ובשז"ת אג"מ ח"ד (סימן ע"ב באמצע התשובה) כתב בזה הלשון ולכן צריך להזהר שלא ליתן ניירות המיוחדות לכתיבה בין דפי הספרים קודם השבת אף באופן דליכא איסור על הנחתן שם משום דהכינם לכתוב עליהן ביאורים בספר, דשפיר מיקרי אותן הניירות מוקצה מחמת חסרון כיס כמו שכתבו הפוסקים ואפילו בזמה"ז וכר עכ"ל הרי שמיקל לחשים ניירות חלקות אף בין דפי הספר אם עכ"פ יחדם לכתיבת חידושי תורה, ואף שדבריו צריכים עדיין ביאור דמסתימת הפוסקים בסימן זה משמע לאיסורא אם לא כתב עדיין חידושי תורה עליהם אבל עכ"פ להקל להשימם בתחילת הספר או בסופו יש להקל וכמנהג העולם בזה.
ב. מבואר בסעיף י"א דאסור להדליק בביהכ"נ בנרות שנתנן כותי לעבודה זרה אף במקום שמותרים להדיוט והיינו שנתבטלו מדין תשמישי עבודה זרה. והוא משום דלצרכי גבוה מאיסי הם, ולפי זה יש לדון אם יש להשתמש בנרות של חשמל המיוצרים ומיוחדים לחגא של הנוצרים — לצורך נוי סוכה. והנה בחו"ל אין שום אחד מאחינו בנ"י משתמשים בדברים כאלו כנוי סוכה דאדרבה כל אחד מרגיש בעצמו שאין זה נוי כלל למצות השי"ת ואדרבה מאוס הוא על בנ"י כמו שהוא מאוס לגבוה אבל פה עיה"ק תובב"א ראיתי הרבה שקונים ומשתמשים בנרות כאלו שמיוחדים לחג הנוצרים — ומסתמא הוא משום שאין ידוע להם כלל ממנהגי העכו"ם בחגיהם הנ"ל.
והנה מעצם הדין יש מקום להתיר על פי דברי החת"ס בתשובותיו בסימן מ"ב דאם לא הדליקו עדיין בהנרות ומכרן שמשן של הע"ז לישראל מותרים הם אף לגבוה כיון דלא חל עלייהו שם נוי עכו"ם מעולם, אבל מצד הרגש דקדושה כל מי שראה האיך הנוצרים מעטרים בתיהם בזמן חג שלהם והאיך הם משתמשים בנרות אלו על האילנות שמכניסים לבתיהם בימי החגא — א"א להם להכניס ולעטר צילא דהימנותא בזה. ונראה דאף מדינא יש מקום להחמיר בזה כיון דיש אומרים דהיכא דניכר הדבר שהוא מיוחד לע"ז אף היכא שלא שימש בה להע"ז מעולם אפ"ה אסור לגבוה, וזיל בתר טעמא הלוא גם זה מאוס הוא, ועוד נלענ"ד לצדד בזה לאיסורא ע"פ דברי הפמ"ג בסימן זה סעיף י"ב שכתב דאפשר דכל שמאוס לאחרים אף אם לדידיה אינו מאוס אסור בביהכ"נ משום הקריבהו נא לפחתך ע"ש, ולפ"ז אף למי שאינו מכיר מנהגי הנוצרים בזה כיון שאינו דר ביניהם אבל לכל בנ"י בגולה הלוא מאוס הוא בעיניהם וא"כ אף להאחרים יש עליהם לאסור השתמשות למצוה ולגבוה, ואף שבשו"ת שבט הלוי (יו"ד סי' נ"ז אות א') הקיל בזה הנלפענ"ד כתבתי דהמחמיר תע"ב.
ג. במג"א ס"ק ט"ז כ' משמע דאם התנו בהדיא בשעת עשיית העטרה שיניחו בראשי חתנים דעלמא שרי כמ"ש ס"ח ובירושלמי עכ"ל, ועל זה העיר בחידושי הרז"ה (והובא בילקוט הגרשוני) וזה לשונו דברי תימה הן שהרי גזרו על עטרות חתנים ומבואר לקמן סי' תק"ס ס"ד שלא יניח חתן שום כליל בראשו משום שנאמר הסר המצנפת והרם העטרה עכ"ל (של השו"ע בסי' תק"ס) וצ"ע ואפשר דהלכתא למשיחא הוא עכ"ל (של חידושי הרז"ה וילקוט הגרשוני). ולענ"ד דוחק גדול לומר שדברי המג"א הם הלכתא למשיחא דוקא, ולפענ"ד שני גדולים אלו נעלמו מהם דברי הט"ז שם במקומן בסימן תק"ס בס"ק ו'. דרבינו הט"ז העיר בזה וזה לשונו ונראה קצת לומר שלא אסרו בגמרא אלא אם נעשית ההינומא תחילה לשם הכלה דהא קרו לה חופת חתנים וכן מצינו וכו' מש, ־ד במנהגינו שלוקחים מכלי קודש בבהכ"נ ומכסים בו הכלה דלא נעשה מתחילה לשם הכלה ע"כ לא גזרו בזה עכ"ל עש"ה, ולפי דברי הט"ז בסי' תק"ס הנ"ל דברי המג"א כאן הם נוהגים לדינא גם קודם ביאת גואל צדק דהרי מה שלוקחים מכלי קודש של הביהכ"נ אין בזה משום איסור של עטרות כלות כיון שלא נעשית תחילה לשם הכלה, אבל הגאונים הנ"ל אולי ס"ל דדברי הט"ז הם רק לגבי עטרות כלות ולא לגבי עטרות חתנים דחמירא טפי כמבואר שם בשו"ע, אבל נ"ל דהחומרא של עטרות חתנים הוא רק לגבי דנאסרים אף אם אינם של כסף, אבל מה שהוכיח הט"ז דמכלי ביהכ"נ מותר לכלה י"ל דה"ה לחתן מותר מתוך אותו הוכחה של מנהג העולם.
ד. ע' מג"א ס"ק כ"א דהשיג על הב"ח דס"ל דנר של הבדלה קדושה יש בו וכ' עליה המג"א דזה אינו דהא מברכים על נר של כבשן, ולהצדיק דברי הב"ח אולי י"ל כמ"ש האר"י הקדוש (שער הכוונות דף ס' ע"ב) דיש להבדיל על אבוקה מיוחדת ולא על נר שבבית, ואפשר דגם הב"ח נתכוין לנר שהוקדש להבדלה דוקא וס"ל דקצת קדושה יש בו, דע' ג"כ במ"ב ס"ק נ"ד דמותר להדליק נר הבדלה מנר של ביהכ"נ.
ה. כתב המג"א בס"ק כ"ג מצא דבר בחצר ביהכ"נ זכה בו ולא אמרינן דחצר בה"כ קונה להקדש דחצר קונה מכח יד ואין יד להקדש עכ"ל והדגמ"ר כאן חיזק דבריו, אבל בקצוה"ח ריש סימן כ' ביאר די"א דיש יד להקדש אבל אין זה נוגע לדין מציאה בביהכ"נ דס"ל לקצוה"ח דביהכ"נ נחשב לחצר השותפין ולא כהקדש כלל. וס"ל לקצוה"ח מכמה טעמי וראיות דהוה כמציאה בחצר השותפים שהוא של מוצאו, ועיין ג"כ בקצוה"ח סי' ר"ס, ועל פי זה דן המהרש"ם בספרו דעת תורה סי' תל"ד דליכא בביהכ"נ איסור בל יראה ואף שיש לבדוק בביהכ"נ משום חמץ כדי שלא יבוא לאכול אבל עכ"פ לענין ברכה צ"ע, ומסיים המהרש"ם דהוא מזהיר לשמשים שיברכו בביתם ויכוונו לצאת גם בדיקת ביהכ"נ ואח"כ יבדקו הביהכ"נ דהליכה אינו הפסק עש"ה, אבל בשו"ע ובמ"ב הכריעו דיכולים לברך על בדיקת חמץ של ביהכ"נ, ונראה דבזמה"ז שלכל ביהכ"נ יש להם חמץ מידי שבת בשבתו ששייך לביהכ"נ עצמו כיון שעושים בהם סעודות וקידושא רבא, והרי קנו אותו לכל הדעות בקנין גמור ומשו"ה אפשר לברך על בדיקתם בלי שום פקפוק, ולגבי שאלה קדמייתא בדין מציאה בביהכ"נ נמי יש לדון ולומר דלכו"ע הרי הוא של מוצאו, דא"א שהביהכ"נ יקנה אם הוא חצר שאינו משתמרת כמו רוב כיהכ"נ ומקומות ציבוריים בזמנינו, צ"ע.
ו. מבואר בפוסקים בסימן זה דתשמישי מצוה לאחר שעבר מצותן מותר לזרקן משא"כ בתשמישי קדושה דאסור להשתמש בהם שום תשמיש אלא צריך לגנזן, ודיני תשמישי מצוה מבוארים יותר באו"ח סי' כ"א ע"ש בסעיף א' ובנושאי כלים, אבל כל השיטות שם הוא רק לגבי זריקת או גניזת תשמישי מצוה לאחר שעבר מצותן, ולא מבואר שם דין לשנות חפצא דמצוה לדבר מצוה הפחותה ממנו, אבל ביו"ד סימן רנ"ט (ובעיקר בהש"ך שם ס"ק י"א) ביאר דין לשנות מתשמישי מצוה לדבר מצוה הפחותה ממנה. ואף שעיקר הנדון שם הוא במי שמקדיש מעות לצורך מצוה א' אם מותר לשנותה לצורך מצוה פחותה — הא בתוך הדברים מבואר ג"כ אף היכא שכבר קנה התשמישי מצוה אם מותר להחליפו, אבל כל זה אם עדיין ראוי לתשמיש הראשון אבל בלא"ה נראה פשוט דיותר טוב להשתמש בה עכ"פ בתשמיש מצוה הפחותה ממנה. דהא הט"ז מתיר בכעין זה אף בתשמישי קדושה כמו שכתב בסימן זה בס"ק ז' ואף שהרבה אחרונים והבכור שור בראשם השיגו לרבינו הט"ז בזה מש"ס יומא דף י"ב דאף כשאין ראוי עוד לקדושה חמורה אפ"ה שייך ביה הורדה אבל אעפ"כ שיטת הט"ז לא נדחה לגמרי ובפמ"ג (בסוף הקדמה המשבצות זהב לסי' קנ"ג) יישב שיטת הט"ז מהשגות הנ"ל וגם באורח נאמן אות כ"ז ועוד אחרונים יישב שיטת הט"ז בטוב טעם, וכל זה לענין תשמישי קדושה אבל לגבי תשמישי מצוה נראה דכו"ע יודו דמותר להשתמש בהם לתשמישי מצוה הפחותה מהם כשאינו ראוי עוד לתשמישו הראשון — דהא מעיקר הדין מותר אפילו לזרקו וכמבואר לעיל, וא"כ כבר נפקע קדושתן וכ"ש שמותר לתשמיש שלא רק שאינו מגונה אלא אדרבה מצוה הוא, ולפ"ז צריכים ביאור דברי תשובת לב חיים (ח"א סימן צ"ב) שאחר שביאר בארוכה דין עשיית טלית קטן מטלית גדול משום הורדה לקדושה סיים וכל זה הוא לפי הפשט אבל על דרך הסוד מצינו לרבני המקובלים ז"ל דמעלה גדולה יש בט"ג מט"ק וא"כ יש לחוש להורדה דקיי"ל מעלים בקדש ולא מורידים ויש לנו לחוש לדבריהם ז"ל עכת"ד, וצ"ב דאף את"ל דיש בזה הורדה בקדושה מט"ג לט"ק — אבל אעפ"כ לא ידעתי אם יש שום איסור להוריד תשמישי מצוה (ותשמישי קדושה) שאינם ראויים עוד למצותם — למצוה אחרת הפחותה ממנה, וצ"ע.
ז. כתבו הפוסקים דלשולחן שנותנין עליו הס"ת יש לו דין תשמיש קדושה אע"ג דיש מטפחת על השולחן והס"ת מונח על המטפחת אפ"ה לא נחשב לתשמיש דתשמיש, והוא משום דחוששים דלפעמים נותנים הס"ת על השולחן בלא מטפחת, ומקור דין זה הוא מהסוגיא בפרק בני העיר, וב' בשעה"צ אות ח' דכן הדין אף בזמן הזה אע"ג דאין חשש הנ"ל מצוי אפ"ה פעמים שנשמט קצת המטפחת מתחתיה והשלחן משמש לס"ת עכת"ד וע"ש עוד, ודבריו צ"ב דהא לא אזמניה השולחן להניח הס"ת עליו רק על המטפחת ודוחק לומר דכיון שאזמניה להניח הס"ת על המטפחת שעל השולחן דוה נחשב להזמנה גם להשולחן — דאדרבה הוא מקפיד דוקא שלא להניחו ישר על השולחן, וע' בשו"ת מהרש"ג סי' י"ב ובכה"ח שמקילים בנידון הנ"ל בזמן הזה.
ח. כתב הרמ"א בסעיף ח' דנהגו ליהנות בכמה הנאות מדברי קדושה וכו' דכיון שנהגו כן ואי אפשר ליזהר לב ב"ד מתנה עליהם עכ"ל, וביאר המ"ב בס"ק ל"ו דזה דוקא במה שמבורר מנהגא להקל אבל במה שאינו מנהג ברור אין לנו להקל מעצמנו דאפשר דלא התנו על זה עכת"ד ולפי דוה צ"ע במה שכתב המ"ב בעצמו בסי' קמ"א סק"ד דחולה או זקן הרבה שקשה לו עמידה בלי סמיכה לא ישענו על המפה שעל השולחן שתשמיש קדושה הוא אלא על השולחן עצמו עכ"ד, והנה לגבי השולחן עצמו עיין באות שלפני זה, אבל במה שמחמיר במטפחות צ"ע דהא נראה דהיום נתפשט המנהג להקל גם בזה וגם לאנשים בריאים, ואולי מותר משום לב ב"ד מתנה עליהם דא"א ליזהר בזה ג"כ.
ט. מבואר בסעיף י"ד דאין מדליקין נר של הדיוט מנר של בית הכנסת וכתב המ"ב בס"ק נ"ד דרק נר של הדיוט אסור אבל להדליק נר של שבת מנר של בית הכנסת מותר, דנר שבת ג"כ נר מצוה הוא, אבל יש לדון אם מותר להדליק מנר של יו"ט לצורך בישול, ולכאורה אפשר לצדד להיתירא דהוה כלב ב"ד מתנה עליהם דהרי תמיד צריך לאש להשים תחת תבשילו וכדומה, אבל לכאורה אי משום הא אין בו כדי היתירא דהרי מבואר במ"ב ס"ק ל"ה דלא שייך לב ב"ד מתנה בשל יחיד עש"ה, אבל יש לדון להיתירא מטעם אחר שהרי עיקר נר יו"ט הוא משום כבוד ועונג יו"ט וי"ל דגם בישול הוא לצורך כבוד יו"ט, וראיתי שיש מי שכתב שאין שום חשש איסור להדליק מנר של יו"ט לצורך בישול מטעם זה הנזכר לעיל, אבל עדיין צ"ע בזה דהרי עצם הדלקה הוא משום כבוד או עונג יו"ט אבל זה הוא רק המאור שבו אבל מי נימא דמותר כל שאר תשמישים בנר לצורך כבוד או עונג יו"ט דהרי למאור הוקצה, והרי במאכלים ערבים ושאר עונג יו"ט אף שמקיים כבוד ועונג היום אין לזה שייכות למצות הדלקת הנר— ובהדלקתם הרי הוקצה רק לצורך להאיר בבית.
<h4>סימן קנ"ו</h4>
א. כתב המג"א בשם ספר החסידים (סי' תכ"ו) דהא דמותר לשנות מפני השלום היינו דוקא בדבר שכבר עבר ולא להבא, והנה החת"ס בהגהותיו על גליון השו"ע ציין לגמרא יבמות דף ס"ה: וכונתו מבוארת דבגמ' הביא דמותר לשנות משום דרכי שלום מהקרא דויאמר שמואל איך אלך ושמע שמואל והרגני וגו' וא"כ מוכח דלא כהס"ח אלא דמותר לשנות אף להבא, וכבר קידמו להחת"ס בהערה זו בספר אליהו רבא על אתר והביאו הפמ"ג ותירץ הפמ"ג על פי דברי המהרש"א ביבמות שם דבאמת זבח רק שאמר שהליכה היה לזה א"כ היה לשעבר . אבל לענ"ד דברי הס"ח צ"ע מדברי רש"י במס' ביצה דף כ. במעשה דהלל שהביא עולתו לעזרה לסמוך עליה ביו"ט חברו עליו תלמידי שמאי אמרו לו מה טיבה של בהמה זו, אמר להם נקבה היא ולזבחי שלמים הבאתיה וכו' וכתב שם רש"י וזה לשונו מרוב ענותנותו של הלל היה משנה מפני השלום עכ"ל הרי מבואר דמותר לשנות אף להבא, שו"ר בהגהות המהרש"ם לספר ארחות חיים שהביא מהרבה מקומות דמשמע דלא כהס"ח הנ"ל.
ב. כ' המג"א בשם הרמב"ם וז"ל הנוקם מחבירו עובר בל"ת שנאמר לא תקום ולא תטור כיצד א"ל השאילני קרדומך ולא רצה, למחר א"ל השאילני מגלך א"ל איני משאילך כדרך שלא השאלתני זו היא נקימה, ואם א"ל הא לך הריני משאילך ואיני כמוך זו היא נטירה אלא ימחק הדבר מלבו ולא יזכרנה כלל עכ"ל. ונסתפקתי אם משאיל לו המגל אע"ג שיש לו טינא בלבו ממה שחבירו לא רצה להשאילו הקרדום אבל שמר שנאה זו בלבו ולא אמר לחבירו שום דבר (כמו איני כמותך וכו') אבל מאידך גיסא לא מחק הדבר מלבו, דמסיפא של דברי הרמב"ם הנ"ל משמע דאף שלא אמר כן ג"כ נכלל בנטירה דהרי כתב הרמב"ם שצריך למחוק הדבר מלבו ולא יזכרנה כלל, אבל מריש דבריו משמע דאסור רק אם אומר לו ואיני כמותך וכדומה, והנה מצאתי גילוי לדין זה בספר מסילת ישרים (באמצע פרק י"א) דכתב וביאר דנטירה הוא להזכיר בעת שהוא מטיב למי שהרע לו איזה זכרון מן הרע שעשה לו, אבל רבינו יונה כתב בשערי תשובה (מאמר ל"ח) דאין העונש בזה על הדבור אלא על נטירת הלב וכן כתב החינוך במצוה רמ"ב וז"ל שם אפילו בזכירת חטאו בלב לבד נמנעו עכ"ל ולפ"ז העיקר סוף דברי הרמב"ם הנ"ל שכתב שימחה הדבר מלבו וכן כתב החפץ חיים בספרו אהבת חסד (פרק ד' סעיף ה') וזה לשונו ודע עוד דמוכח מכל הראשונים דאיסור הנקימה הוא אפילו אם לא השיב לו איני משאילך וכו' אלא משידע בנפשו שמטעם זה הוא מונע מלהטיב עמו עובר בלאו זה וכן לענין נטירה אין האיסור בזה דוקא על הדבור אלא על נטירת הלב אלא צריך שימחה הדבר מלבו עכ"ל ותו לא מידי, שו"ר דכן מפורש ברש"י ביומא דף כ"ג. וזה לשונו ונוטר איבה כנחש בלבו, איני כמותך שלא השאלתני זו היא נטידה — שהדבר שמור בלבו ולא הסיחו מדעתו עכ"ל. הרי מבואר דהאיסור הוא בלבו ולא צריך שום אמירה.
ג. כ' המג"א הקורא לאברהם אבדם עובר בעשה ולאו, ומקורו מהש"ס סוף פ"ק דברכות, והעיר הדגמ"ר דלא מצא זה במנין המצוות. וכבר העירו בזה המהרש"א בברכות שם, ובבאר שבע סוף פ"א דתמיד, ובפר"ח סוף סימן ס"ו ועוד אחרונים, ולפי דברי המהרש"א י"ל שכל זה אינו אלא לדורו של אברהם אבינו ע"ה שלא יאמרו מאבימלך נתעברה. וע' בשו"ת מהרי"ל דיסקין (בקונטרס אחרון סימן ה' אות י"ט) דסבירא ליה דרק בפניו היה אסור ולא אחר מיתת א"א ע"ה. שו"ר בספר זוהר הרקיע להרשב"ץ סוף מצוות עשה אות (פ"ה) שע"כ לא נכנס במנין המצוות מפני שהיה קודם מ"ת ולא נאמר בסיני, וגם ע' בתוספתא בסוף פ"ק דברכות דמשמע מיניה דוהיה שמך אינו ציווי או איסור אלא רק ברכה. ומכל הלין טעמיה יש ליישב למה לא הביאו הפוסקים ומוני המצוות דבר זה. ד. כ' המג"א דהשת שיחת חולין עובר בעשה פירוש דברי גנאי וקלות ראש (גמ' יומא) עכ"ל — וע' בספר חפץ חיים בפתיחתו, עשין (בבאר מים חיים אות י"ב) דביאר היטב איסור זה.
כדאי לציין כמה מקומות שמבוארים דינים השייכים להלכות בית הכנסת שהובאו שלא במקומם בשו"ע ונושאי כליהם.
א. לעשות חלונות לביהכ"נ — או"ח סימן צ' ב. קביעת מקום בכיהכ"נ אחת, וגם במקום אחד באותו ביהכ"ג — שם.
ג. מעלת תפלת ביהכ"נ אף בלי מנין — שם. ד. לרוץ לביהכ"נ — שם. ה. שלא לנשק בניו בביהכ"נ — סימן צ"ח. ו. כניסת נדה בביהכ"נ— סימן פ"ח.
ז. להשתחוות בשעת יציאה מביהכ"נ — סי' קל"ב. ח. אמירת ברכה בראיית ביהכ"נ בחורבנו — סי' רכ"ד. ט. מניחים עירובי חצירות בביהכ"נ — סי' שס"ו. י. בנינו ע"י עכו"ם בשבת וחוה"מ — סי' רמ"ד ותקמ"ג. יא. בנינו ע"י ישראל בחוה"מ — סי' תקמ"ד. יב. קביעת מזוזה על ביהכ"נ — יו"ד סי' ר"פ. יג. צורות על כתלים של ביהכ"נ — ט"ז יו"ד סי' קמ"א. יד. מכירת מקומות בביהכ"נ — חו"מ בכמה מקומות (סי' קס"ב, קע"א קע"ה, ועוד).
<h3>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הל' טריפות סי' ל"ח</h3>
כולל ללימוד יו"ד סטאלין קארלין ירושת"ו
א. סעיןן א. ט"ז ס"ק א' הביא בשם רש"ל וז"ל, אבל מה שמצאתי עוד כמראה צב שקורין קרי"ט שטיי"ן וכעין עין וכר טריפה ולא נהירא וכר.
עי' ד"מ סי' ל"ז אות א' הביא שמצא כתוב בועא שמראיה כמראה קריטין שטיי"ן או כעין עין טריפה, וכתב ע"ז הד"מ דלא נתפרש טעם הדבר ע"ש מה שנדחק בזה, ולכאורה יש לפרש טעמו של המ"כ משום פסול המראה כמו שהביא הרש"ל כאן. ועי' ד"מ כאן אות ב' שמסיק דפסול מראה הוא גם כשהיא על בועא.
והי' נראה לתרץ באופן פשוט דכיון דהמ"כ שהביא הד"מ כתב דין זה לגבי בועא שמראיה וכו' ע"כ שאין כוונתו לענין פסול מראה ריאה דאי משום פסול מראה ריאה למה לי' למנקט בועא, הי' לו להביא דין זה סתם לגבי מראה ריאה. אע"כ דכוונת המ"כ לפסול משום בועא. ולכן הק' הד"מ דלא נתפרש טעמו.
אמנם המעיין בפנים ביש"ש שהביא הט"ז כאן והוא בפא"ט סי' ל"ט (בדין מראה ריאה) כשהביא דין זה כתב בזה"ל אבל מה שמ"כ בהג"ה אחרת וז"ל "בועא" כמראה אבן צב שקורין קריט"ן שטיי"ן וכעין עין טרפה וכו', עכ"ל. הרי שהביאו בהדיא כהד"מ בבועא ובכל זאת הבין בפירוש טעמו דהוא משום פסול מראה, והק' ע"ז כמו שסיים הט"ז כאן, ובאמת צ"ע אמאי השמיט הט"ז מלת בועא כאן.
אך צ"ע על היש"ש באמת איך הבין בכוונת המ"כ דפסולו משום מראה ריאה דא"כ למה נקט דין זה גבי בועא. ושו"ר ברא"פ כאן אות ס' שהאריך בכל זה ע"ש.
ג. ש"ך ס"ק ג' הביא דברי הד"מ שכתב בשם מהרי"ל דבלובן ביצה בעינן אחר שנתבשלה וכן בחלמון ביצה. ופי' הש"ך דבריו דבחלמון טריפה אפי' כמראה חלמון קודם שנתבשלה ורק בחלבון בעינן דוקא אחר שנתבשלה.
ועי' אורח מישור (הנדפס בד"מ השלם) שהק' על הש"ך דמדברי הד'־מ שלפנינו מבואר בהדיא דלא כדבריו שכתב בלשון זה ומ"כ בשם מהר"י מולין קבלה דמיירי בלובן ביצה או חלמון לאחר שנתבשלה הרי דמבואר בהדיא דגם בחלמון בעינן אחר שנתבשלה, וסיים דאולי הי' להש"ך גירסא אחרת בד"מ, ועי' שפ"ד כאן מה שתירץ וביאר בדברי הש"ך ועי' ברא"פ כאן ס"ק ג' מש"כ בזה.
ולפלא שלא הביאו כולם מה שמבואר בהדיא בפרישה שכתב על דברי הטור כמראה החלמון פי' ביצה אחר שנצלה כ"כ קבלה בשם מהר"י מולין ד"מ. הרי שהבין בד"מ כוונתו גם על החלמון דהרי הטור לא הביא רק כמראה חלמון (ולא חלבון).
ג. במ"ז ס"ק א' ד"ה כתב הביא מש"כ השמ"ח סעי' ג' דכמראה חריות של דקל הוא רק ספק וסיים ומ"מ אנו לא מחשבין לס"ס דהוה ספק חסרון ידיעה שא"א בקיאין, ועי' בלבש"ר ס"ק ה' מה שהק' על הפמ"ג אמאי החמיר יותר מהתב"ש ע"ש.
ובאמת דברי המ"ז בלא"ה צ"ע רהא מבואר בט"ז סי' צ"ח ס"ק ו' דספק חסרון ידיעה מחמת שאין אנו בקיאין ולכל העולם הוה חסרון ידיעה בזה מקילין, דלא הוה ככל ספק חסרון ידיעה. וע"ש במ"ז שכתב שבהפ'־מ יש להקל. ועי' ט"ז סי' פ"א ס"ק ד'. ועי' מ"ז סי' נ"ג ס"ק ח'. וצ"ע.
ד. בבאה"ט סוף!? ס"ק א. ופר"ח היקל בהורקת פנים שקורין גע"ל ווכ"ט ע"ש.
והמעיין בפר"ח יראה שלא הביא החולי שקורין גע"ל זוכ"ט רק כתב בזה"ל או כהורקה פני אדם החולה וכו' ואפשר להקל בהורקת פני אדם שהרי כתב הרמב"ם בפירוש המשניות (כאן) שהירוק בתכלית כמו פני אדם החולה הרי היא כשרה ע"ש, וא"כ י"ל דהפר"ח לא היקל רק בהורקת פני אדם חולה סתם ולא כחולה גע"ל זוכ"ט.
וכן מבואר בהדיא בפמ"ג בשפ"ד כאן אות ב' בביאור דברי הפר"ח לחלק בין חולה גע"ל ווכ"ט לחולה סתם וכן מבואר בתב"ש כאן אות ג'.
ה. סעיף ג', יש מי שאמר שאין מראות הללו פוסלות אלא כשהשינוי בעור מחמתו ולא מחמת מוגלא שבתוכו.
ועי' ביד אברהם שכתב הטעם שכתב המחבר דין זה בשם יש מי שאומר אע"פ שאין חולק בזה הוא לטעמי' בב"י שכתב דאע"פ שהר"ן כתב דברים אלו בשם הרא"ה ולא חלק עליהם, לא ראיתי לאחד מהפוסקים שחילק בכך ע"ש.
והק' ביד אברהם דיש לתמוה על הב"י שהרי הוא בעצמו כתב בריש הסי' בשם הרמב"ם שמש"כ שממרס בה בידו כתב דמש"ה ממרס דשמא שום ליחה היא על הריאה שמשנה מראיתה, וכי מרס בידו עליה תעבור ותשאר בגווני הטבעי עכ"ל הב"י, ולפ"ז הרי גם הרמב"ם ס"ל דין זה דאם נשתנה המראה ע"י ליחה אינה פוסלת. וקושייתו הוא רק אי נימא דהא דמכשרינן כאן כשהמראה ע"י מוגלא הוא רק באופן שאם מסירים המוגלא סר המראה האסורה וחזר למראה ריאה, אבל לא חזר למראה ריאה פסול, וע"ז הק' דגם מהרמב"ם משמע דסובר כך.
אבל אי נימא דדין זה הוא אפי' כשנשאר המראה הפסול אחר שהסיר המוגלא א"כ אדרבה מוכח מהרמב"ם להיפך דחולק על הרא"ה, דהרי הרמב"ם כתב למרס בידו הוא משום דע"י המירוס תעבור הליחה ותשאר הריאה בגווני הטבעי כמו שהסביר הב"י ומשמע דאם ע"י המירוס לא תחזור למראה ריאה אינה כשירה, ואולי יש לחלק דכאן הוה רק ספק שיש ליחה.
ועי' שפ"ד ס"ק ה' שהבין בדעת המחבר דבעינן שתחזור למראה ריאה. אמנם בדעת הרא"ה כתב בהדיא דלא בעינן שתחזור למראה ריאה, ועי' רא"פ בשפ"א מה שכתב על השפ"ד והביא ראי' מט"ז סי' נ"ח ס"ק ח' דאף שנשאר המראה כמקודם כשירה.
ולעצם ראייתו של היד אברהם מהרמב"ם יש לדון דהרי לא כתב שם הב"י אלא דשמא שום ליחה היא "על הריאה" והכוונה דבאמת לא נשתנה לא הבשר ולא הקרום רק יש ליחה מבחוץ על הריאה וכשימרס תרד הליחה ובזה פשוט דליכא מאן דפליג להטריף.
ו. סעיף ד' או שהיא אדומה אפילו בתכלית האודם כשרה. ולענין נקודות אדומות שהי' שכיח בריאה והי' חשש ניקב הקרום או נגלד, ע"י מש"כ בארוכה בגליון ז' במדור הגנוזות בתשובה בעל הנודע בשערים.
ז. ט"ז ס"ק ד' פסק דאף שלא נכנס המראה לקרומים כלל אלא המראה מלמעלה על הריאה טריפה.
ועי' בפר"ח כאן דחולק ע"ז ודעתו דבעינן שיכנס המראה לתוך ב' הקרומים.
ועי' דגמ"ר כאן שהביא ראי' מדברי הרשב"א שהובא לקמן סי' נ"ב בט"ז ס"ק ה' וכתב ע"ז דזהו ראי' מוכרחת.
והפמ"ג במ"ז כאן ד"ה וראיתי הביא ראי' זו מהכרו"פ וע"ש מש"כ לדחות ראי' זו, ועי' בחידושי בית מאיר לקמן סי' נ"ב על הט"ז ס"ק ה' שג"כ הביא ראי' זו וע"ש מש"כ לדחותה.
ועי' רא"פ בקונטרס הראיות לסי' זה אות כ"ג, ובמש"ש כאן ובלב"ש כאן ס"ק מ"א שתמהו על הפמ"ג שבסי' נ"ב במ"ז ס"ק ה' ד"ה ודע הביא ראיה מדברי עצמו וסיים שזה ראי' חזקה ולא הזכיר שם ממש"כ כאן.
וביותר פלא על הדגמ"ר תנינא כאן (נדפס בסוף השו"ע, והובא גם ברא"פ בפרת"ב ס"ק ס"ז שראה זה בגליון היו"ד של הנוב"י והעתיקו ע"ש). שדן בזה ודעתו נוטה להקל כהפר"ח וכאן הביא ראי' ברורה לדברי הט"ז וצ"ע.
ח. ט"ז סוף הסי', דבר פשוט שגם בעוף פוסלים המראות כמו בבהמה וכן ראיתי ברש"ל עכ"ל. וכן מבואר בפרישה כאן אות א'. .
ועי' לקמן סי' נ"ב בט"ז ס"ק ה' שהביא דעה להתיר מראה גע"ל בריאה של עוף וע"ש בנקה"כ בסופו בארוכה שמחלק בזה בין עוף לבהמה.
ולפלא על הפמ"ג בשפ"ד כאן בסופו ד"ה דע שנחית לדון ולפרט בדין זה ולא הביא כלל מההיא דסי' נ"ב אמנם בסי' נ"ב במ"ז ס"ק ה' ד"ה והנה סיים שם דכבר פסק כאן דאין חילוק כלל בין עוף לבהמה ע"ש. ושו"ר ברא"פ כאן בפרת"ב ס"ק ס"ה שהק' קושיא זו על הט"ז כאן וע"ש מה שתירץ.
ועי' יד יהודה סי' נ"ב בפיה"א אות ט' שבאמת השיג שם על הט"ז והנקה"כ וכתב דפשוט כביעתא בכותחא דגם בעוף פוסל מראה גע"ל בריאה ע"ש.
<h4>סי' 9"5ן</h4>
א. בב"י ד"ה ולענין הלכה (דף נ"ד ע"א) הביא תשובת הרשב"א בנדון שוחט ששחט והניח הבהמה בין השחיטה לבדיקה ביד העכו"ם ע"ש שסיים דכ"ש הכא דאיכא תרי ספיקי ספק הכניס ידו וכו' ואת"ל הכניס שמא לא מצא סירכא עכ"ל.
מבואר מדברי הרשב"א דגם בחשש סירכא יש לחוש שמא הי' שם סירכא, ועתה אין מכירין כלל, אם היה סירכא ונתקה.
ועי' בתב"ש סי' ל"ו ס"ק כ"ב ד"ה מ"ש בה"י שמבואר בדבריו דאין זה מדרך הבע"ח (הזאב) שיעביר סרכא עד שלא ישאר שום רושם ע"ש, ועי' בשפ"ד שם ס"ק י"א שדן בדברי התב"ש אי גם בעכו"ם אמרינן כן או רק בבע"ח ע"ש ובמש"ש שם, ופלא שלא הביא מהרשב"א כאן דמבואר בהדיא דבעכו"ם יש לחוש שהי' סירכא ועתה אין שום רושם ורק משום עוד ספיקי התיר.
ב. בב"י ד"ה כתב מהרי"ן חביב ז"ל (דף נ"ד ע"ב) שמעתי אומרים כי בארצם לא היו בודקים ח"ו וכו' והשבתי להם כי זה שיבוש וכו' והריב"ש נשאל על זה והשיב שדבר פשוט שחי' צריכה בדיקה וכו'.
ועי' ד"מ אות ג' הביא בשם תשובת בר ששת סי' ע"ז דחי' אינה נקי' מן הסרכות יותר מגדיים וטלאים, ולכתחילה צריך בדיקה כמו בגו"ט אבל אם אין הריאה לפנינו משמע דיש להכשיר עכ"ל.
ובאמת תשובת בר ששת זה הוא הריב"ש שהביא הב"י והמעיין בפנים בריב"ש יראה דעתו כהב"י דפשוט דצריכה בדיקה כמו בבהמה, ואף שסיים שם דחי' אינה נקי' מן הסרכות יותר מגו"ט (כמו שהביא הד"מ) היינו דאינה נקיה יותר מהם, אבל זה פשוט שם בדבריו דאין בחי' הקולא שיש בגו"ט שאם אינם לפנינו יש להכשיר כדמוכח שם בכל דבריו דחי' בכלל בהמה לכל דברי' ע"ש, וצ"ע על הד"מ שהבין בריב"ש להקל. (ועי' בד"מ השלם וכפי הנראה שם לא הי' לפני בב"י הגירסא והריב"ש נשאל וכו' ואולי זה תוספת מבדק הבית).
ג, בב"י &gt;שם) ד"ה וכתב בהגהות מיימון, בסופו, ועוד דא"כ נפל פיתא בבירא דמי מפיס לשער שיעור העובי ושיעור הדקות.
בטורים שלנו נשמט כאן קטע מהד"מ (שהמדפיסים לא העתיקו מהד"מ השלם) וז"ל "ואפשר דבכה"ג יש לסמוך אדברי המכשירין בסירכא כסדרן בלא בדיקה ויש להכשיר אפי' עב דלא יהא אלא סירכא מ"מ רבים מכשירין ויש לסמוך עלייהו בכה"ג" עכ"ל.
ועי' ש"ך כאן ס"ק י"ד שכתב וזה נראה דעת הר"ב בהג"ה מדכתב סתם קרום אלמא דאין חילוק "וכ"כ בד"מ בהדיא" ע"ש ולפנינו בד"מ (בטורים) לא נמצא דבר מזה, וכוונתו על השמטה זו, (ועי' להלן אות ה').
ד. ד"מ אות ז/ ונ"ל דאין להכשיר קרום אלא בין אונא לאונא כסדרן ובלא חלון אבל וכו'.
בד"מ השלם הגירסא ול"נ (ולי נראה) דאין להכשיר קרום אלא וכו', דהיינו דבא לחלוק על הב"י.
ויל"ע במאי פליג על הב"י דהא ע"כ גם הב"י מודה דקרום אינו כשר רק בכסדרן, דהרי כתב לעיל, ואע"פ שמנהגינו להכשיר כסדרן בלא בדיקה כתבתי דין זה (דקרום שקורין טיל"א) דנ"מ לדידן אם ימצא טיל"א משיפולי לשיפולי או מחידוד לחידוד וכו', מבואר מדבריו דאף להב"י אינו כשר טיל"א רק בכסדרן דאל"ה שמכשיר גם בשלא כסדרן אין לך נ"מ גדול מזה, (ואפי' לפי הגירסא שלנו שאינו בא לחלוק צ"ע עכ"פ מה בא הד"מ להוסיף בזה).
אמנם עי' בט"ז ס"ק ז' דמבואר דפליגי בשיפולי ובחידוד דלהב"י כשר ולהרמ"א פסול. אך צ"ע דמלשון הד"מ משמע דלא בא לאפוקי אלא " א כסדרן, וסתם בעיקר מה שחולק על הב"י.
ה. ד"מ אות י"ב. גם בזו אין נפקותא לדידן וכו' מ"מ כתב דינים אלו למקום שנוהגין היתר וכו'.
פשטות לשון הד"מ מורה כוונתו דאף שאין נ"מ מ"מ כתב "הב"י" דינים אלו למקום שנוהגין היתר, והיינו דכוונתו על הב"י דהרי הד"מ לא הביא כאן דינים אלו.
וצ"ע דהרי להב"י לק"מ דהא הוא ס"ל כהמתירין דכל סרכא הדבוקה לדופן כשירה וא"כ בודאי שהוצרך להביא דינים אלו.
ובאמת בד"מ השלם הגירסא מ"מ "כתבתי" דינים אלו, והפי' בזה פשוט דבד"מ השלם העתיק בספרו כל החידושי דינים המבוארים בב"י מה שראה לנכון לפסוק כך, וגם כאן העתיק דינים אלו וע"ז סיים דאף שאין נפקותא לדידן דמטרפינן אפי' באונא אחת הנסרכת לדופן מ"מ כתב בד"מ דינים אלו למקום שנוהגין היתר וכו'.
והמדפיסים שהעתיקו דברי הד"מ בתוך הטורים שלפנינו ולא העתיקו — כדרכם — מה שהביא הד"מ מהב"י משם כפילא הוצרכו בכל פעם לתקן הלשון במקום שהי' טעון תיקון כתוצאה מהעתקה כזו, (ומשום כך נמצא כמה פעמים טעותים ושיבושים בהבנת דברי הד"מ, כרגיל בהעתקה כעין זו), וכאן טעו בתיקון הלשון שהוצרכו לתקן הלשון "כתבתי" שהרי הד"מ לפנינו לא כתב כלום מזה והיה להם לתקן באופן אחר (או להשמיט קטע זה.)
ו. בב"י ד"ה וכתב מהר"י ן' חביב ז"ל (דף נ"ו ע"א) וכו' דריאה הסרוכה לגרגרת או לשמנוניתא או לטרפש הלב והכבד וכיוצא בהם כיון שאין הנקב פוסל בהם וכד והוא הדין והוא הטעם לוורדא הסמוכה לכיסה וכד.
עי' בשפ"ד כאן ס"ק כ' שכתב דניקב כיס הוורדא כשר וכן כתב בסי' ל"ה במ"ז ג' והוכיח זה מהא דאמרינן דכיס הוורדא לכל מקום שתסרך כשרה.
ועי' בחידושי רע"א על פמ"ג כאן ובסי' ל"ה. שהק' דאינו מוכרח די"ל דניקב כיס הוורדא טריפה אך אין הטרפות מחמת עצמו רק מחמת הוורדא שסוף הוורדא לינטל ומשום כך סירכא כשירה דכל שאין הנקב פוסל מצד עצמו מועיל בו סתימה של הסירכא כמו בחצר הכבד בסי' מ"א.
ולכאורה בדברי מהר"י ן' חביב כאן מבואר בהדיא דאין הנקב פוסל בכיס הוורדא, שכתב הטעם שאין סירכה פוסלת מהורדא לכיסה משום דאין הנקב פוסל בו.
ושו"ר ברא"פ כאן ס"ק ע"ג שהביא ראי' זו להכשיר ניקב כיס הוורדא. (ועי' דר"ת סי' ל"ה ס"ק קט"ז מש"כ בנידון זה. ומה שהביא מרא"ס שם ס"ק קכ"ו שבאמצע הס"ק כתב שניקב הכיס כשר, חידוש שלא הביא מש"כ הרא"פ כאן הנ"ל שמבאר בארוכה שכשר, ועי' רא"פ סי' ל"ז ס"ק ק"י).
ולתרץ דברי הגרע"א נראה, דהוא יפרש בכוונת מהר"י ן' חביב שאין הנקב פוסל בו, היינו שאין הנקב פוסל בו מצד עצמו, רק מצד הוורדא.
ובאמת נראה שע"כ מוכרחים לפרש כן בכוונת מהר"י ן' חביב, שהרי הביא גם שאם נסרכה הריאה לטרפש הלב והכבד כשירה משום שאין הנקב פוסל בו, ובטרפש הכבד מבואר בהדיא בסי' מ"א סעיף ח' דנקב פוסל בו, ואע"כ דכוונתו דאין הנקב פוסל בו מצד עצמו וכיון דאין הנקב פוסל בו מצד עצמו לא מטרפינן בסירכה וכסברת הגרע"א. ובאמת צ"ע על הרא"פ איך לא הרגיש בזה שע"כ כוונת מהרי"ן חביב כנ"ל (ואין לדחוק ולפרש כוונת מהרי"ן חביב במה שכתב והכבד הכוונה שנסרך לכבד עצמו ולא בטרפש, ותיבת טרפש קאי רק על הלב, דע"כ אין לפרש כך דאיך יגיע הסירכא מהריאה לכבד אם אינו נוגע בטרפש, וכעין זה כתב הב"י בסי' מ"א ד"ה כתב בה"ג (דף ס"ד ע"ב) לתרץ קושיא כעין זו על הטור סוף סי' זה ע"ש).
אמנם עי' בב"י סי' מ"א ד"ה כתב בה"ג (הנ"ל) דמבואר שם דיש מקום בטרפש הכבד (כשאינו נגד הכבד) שאין הנקב פוסל בו כלל, ולפ"ז אין הכרח לפרש בדברי מהר"י ן' חביב כנ"ל, ועי' באות שאח"ז, סתימת לשונו משמע דקאי על כל מקום בטרפש וצ"ע.
ז. בב"י ד"ה לכל מקים שתמיד הריאה וכו' (דף נ"ו ע"ב) ומזה הטעם אם היא סרוכה לכבד דרך נקב שהי' בטרפשא טריפה כמ"ש בתשובות להרמב"ן וכו' ולכאורה צ"ע דכשיש נקב בטרפשא טריפה בלא"ה משום ניקב טרפש הכבד כמבואר בסי' מ"א ס"ח, ואפשר דהכא מיירי שהסירכא סותמת הנקב דבכה"ג דנסתם הנקב בטרפש הכבד כשרה כמבואר שם, אך אי מיירי בכה"ג למה הצריך הב"י להטריף משום שנסרך־ לכבד הרי בלא"ה מבואר בטור דנסר־ לטרפש הכבד טריפה, וגם לשון הב"י שכתב דרך נקב שהי' בטרפש לא משמע
ושו"ר בספר מחזיק בדק (על בדיקת מהרי"ו) סי' ט"ו ס"ק א' שבאמת הוכיח מדברי הרמב"ן זה דאין נקב בטרפש הכבד פוסל בכל מקום רק במקום הטרפש שכנגד הכבד, אבל סמוך לצלעות מקום שאין הכבד מגיע שם אין הנקב פוסל, ובאמת בב"י סוף סי' מ"א ד"ה כתב בה"ג ג"כ כתב דין זה דאין הנקב פוסל בטרפש הכבד בכל מקום ע"ש והוכיח כן מהטור ־ע"ש, ולפלא על המ"ב שלא הביאו. ומכיון שחידש דין זה מעצמו לא רצה להקל רק בבהמת ישראל ע"ש. (ועי' מש"כ להלן בסי' מ"א בב"י שם).
ועי' בשו"ת מהרי"ט ח"ב סי' ח' שג"כ תירץ קושיא זו על הרמב"ן (הרשב"א) עפ"י דברי הב"י שבסוף סי' מ"א ע"ש, ועי' בדר"ת כאן ס"ק רל"ט שהביא בשם הכנה"ג בהגהות הטור ס"ו שהשיג על תירוץ זה ע"ש ועי' בשולחן גבוה ס"ק ל"ג מש"כ בזה.
ח, ד"מ ם"ק י"ז, וכתב מהרא"מ וה"מ כשסירכא אינה קצרה מבשר האונא וכו' אבל אם הסירכא קצרה יותר מן הבשר עד שאם נופחין אותה אז הסירכא מכח קצוותיה מקמץ הבשר שבנתיים שלא יכול לעלות בנפיחה אז הסירכא סופה לנתק וכו', וצ"ע דמה בכך שסופה להנתק דטעמא מאי סירכא תלויה כשירה דאמרינן לאו סירכא גמורה היא וכו' אף שסופה לנתק מה בכך מ"מ אינו אלא דלדול, ומ"מ נ"ל כדברי הרב אבל לא מטעמי' אלא הואיל והסירכא מקמץ הבשר וכו' שאין הבהמה יכולה להתנשם כדרכה והוי כאטום בריאה וטריפה כנ"ל. עכ"ל ד"מ.
ולכאורה צ"ע קושייתו, דהא דאמרינן דסירכה תלויה לאו סירכא גמורה היא זה רק לשיטת רש"י דאין סירכא בלא נקב וע"ז מוכרחין לומר דבסירכא תלויה דמכשרינן היינו דכה"ג יש סירכא בלא נקב דלאו סירכה גמורה היא רק דלדול בשר בעלמא, אבל לשיטת תוס' דבאמת בכל הסירכות אמרינן דיש סירכא בלא נקב והא דמטרפינן סירכא שלא כסדרן הוא משום דסופו להנתק ולינקב א"כ בודאי אף דכל סירכא דבוקה באותה אונא עצמה לא מטרפינן משום דאין סופה להנתק, משא"כ בכה"ג דהסירכא קצרה מבשר הריאה וסופה להנתק ולינקב פסולה, ואנן מחמרינן כב' הטעמים כמבואר בש"ך כאן ס"ק ב"ח.
גם מה שסיים הד"מ להטריף מטעם אטום צ"ע דהא כיון שסופה להנתק הרי הדרא בריא וסופו לחזור לברייתה שתנתק ולא יהא כאטום, וגם לא ינקב דהרי לא הוה רק דלדול בשר בעלמא.
ובזה אפשר לומר דאינו ודאי שסופו להנתק רק חשש שמא סופו להנתק ולכך לחומרא שייך לחוש בזה. אבל להקל לא אמרינן.
ט. ד"מ D"p י"ח דלדול היוצא מתוך הבועא, כשנופחין הריאה עולה בשר הריאה עד שהבועא מתלבנת תחת הדלדול כשרה.
ועי' בהגהות הר"ץ (על בדיקות מהרי"ו) סי' י"א אות א' שביאר הטעם דכיון דבשר הריאה מכסה הבועא, הוי הבועא כחסרון בפנים וכשרה ע"ש.
ועי' ש"ך סי' ל"ז ס"ק ה' שהביא מש"כ שם הד"מ בועא על גבשושית דמשתנית למראה ריאה כשרה. וביאר שם הש"ך שר"ל דאם עור הבועא משתנית למראה ריאה אע"ג דעומדת בגבשושית או שאר ריעותא כשר דכיון דיש בו מראה ריאה לא ה"ל אלא כחסרון מבפנים ע"ש, ולפלא שלא הביא מד"מ כאן שמבואר בהדיא כן וכמו שפי' הר"ץ בהדיא הטעם דהוה בחסרון מבפנים, ועי' לחם הפנים סי' ל"ז בשם ע"י.
י. ב"י ד"ה ויש לתמוה על רבינו (דף נ"ט ע"ב) שכתב בסברת הרמב"ם אי איכא מכה בדופן אפילו יש ריעותא בריאה כגון, שהעלתה צמחים כשרה, דמשמע דוקא בהעלתה צמחים אבל אם יש בה ריעותא טפי מהעלתה צמחים טריפה והא ליתא דאפילו יש בה נקב ממש מכשיר.
והיינו שבהדיא מבואר ברמב"ם פ"ז מה"ש הל' ה' דביש מכה בדופן אפילו כשיש נקב ממש בריאה כשרה.
ונראה לתרץ דאף בודאי בכל מקום ריעותא של נקב הוה ריעותא טפי מהעלתה צמחים שהרי הנקב לפנינו ואם מתירין כשיש נקב כ"ש וק"ו שיתירו בהעלתה צמחים, מכ"מ בנד"ד הי' מקום לומר בהיפך, דדוקא בריעותא של נקב יש להכשיר, והיינו הטעם כמבואר ברמב"ם שם (והביאו ב"י לעיל) דכיון דנמצא בדופן מכה במקום הנקב תולין במכה ואומרים "אחר שחיטה ניקבה" כשנפרק מן המכה עכ"ל, וא"כ י"ל דדוקא בנקב דשייך לומר שאחר שחיטה ניקבה כשנפרק מן המכה בזה הכשיר הרמב"ם אבל בהעלתה הריאה צמחים דאז ודאי שהיתה הריעותא מחיים אולי לא יכשיר.
לכן כתב הטור הריעותא שהעלתה צמחים דאף בריעותא שבודאי הי' מחיים מכשיר, וכמבואר ברמב"ם שאף בכה"ג מכשיר שהרי כתב בתחילת דבריו בין שהעלת צמחים בין שלא העלת חוששין וכו' וכיצד עושין בה מפרקין וכו' אם נמצאת נקובה ונמצא בדופן מכה וכו' תולין וכו־ הרי שכתב דינו אף בהעלתה צמחים, והטעם דכיון שיש מכה בדופן אמרינן שמחמת המכה העלתה הריאה צמחים אך עדיין לא ניקבוה מחיים וכשירה.
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך אכן העזר</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
סי' פ"א
<h4>הלכות כתובות</h4>
א. כ"ש סק"ד, וי"א דאינו קדוש כו' ומפרש הסוגיא כו' ומ"מ אליבא דר"מ אין קדוש כר, ע"כ. הנה בדברי הב"ש כפי שהם לפנינו משמע דס"ל דלר"מ אם אמר סתם יקדשו מעשה ידיך מ"מ אינו קדוש לשי' הר"ן. והאחרונים תמהו טובא ע"ז, דבשלמא באמר יקדשו ידיך לא אמר כלום דכיון שיכולה להפקיע עצמה שוב אין הידים שלו להקדישם אבל בהקדיש המעשה ידים דזה ודאי שלו הוא, וס"ל לר"מ דיכול להקדיש דשלבל"ע, מאי אכפ"ל שיכולה להפקיע עצמה כיון שלא הפקיעה עצמה ועשתה חל ע"ז הקדישו, והאחרו' תירצו דהב"ש איירי באמת באמר יקדשו ידיך אב"מ.
אמנם לכאו' צ"ע דאף דאמר יקדשו ידיך מ"מ הא ר"מ ס"ל דאין אדם מוציא דבריו לבטלה וא"כ כדרך שאמרו בגמ' אליבא דמאן דס"ל דלר"מ א"א להקדיש דשלבל"ע אלא דאף שאמר יקדשו מע"י אמרינן דכוונתו יקדשו ידיך ומהני, ה"נ נימא להיפוך אליבא דר"ה דס"ל דלר"מ אדם מקדיש דשלבל"ע ואם יקדיש מע"י מהני א"כ אף כשהקדיש הידים עצמם נימא דאין אדם מוציא דבריו לבטלה וכוונתו להקדיש המע"י ולא הידים עצמם, ודוק. וע' בית יעקב.
ב. בב"ש ס"ק ד' מביא דבאומר יקדשו מעשה ידי האשה לא מהני אפי' לר"י פי' משום דמקדיש רק מעשה ידי אשתו כמו דקל לפירות ומכיון שהידים לא קדשו דלא משועבד לו משום דיכולה לומר איני ניזונית וכו' וא"כ אפי' מעשה ידיה לא קדשו משום דהוא לא אסר את הפירות רק הדקל, רק צע"ג דר"מ סובר נעשה כאומר וא"כ גם כאן נאמר נעשה כאומר יקדשו מעשה ידיה דלר"מ מועיל דשלב"ל.
ג. בבית שמואל בס"ק ה' בהעדפה שע"י הדחק שלה והוי כנ"מ ולא אמרינן אלמוהו ע"ש. והנה יש להסתפק מה יהא בכלל בנ"מ אם היא יכולה להקדיש.
והנה בתה"ד מובא דאינה יכולה להקדיש וא"כ לכאורה זה סתירה עם התוס' הנ"ל. ויש ליישב דבאמת כאן הידים שלה לא משועבד לו רק אם עשתה מותר הוי הפירות לו יש לומר דיכולה להקדיש דכיון דעיקר הידים אין משועבד לו, משא"כ בנדון התה"ד שסתם נ"מ משועבד לו וא"כ אינה יכולה להקדיש. וכן מובא בהגה אבני מילואים ובאבני מילואים (מפרש תירוץ התוס') דהמותר הוי כנכסים שאינם ידועים שמבואר שיכולה למכור ולא אמרינן אלמוהו, מה שא"כ סתם נ"מ אמרינן אלמוהו אבל לכאורה התוס' לא תירצו כך, ע"ש.
<h4>סימן פ"ב</h4>
א, סעיף א', עד שיהיה בן כ"ד חדש כו', ע"כ, ולאחר כ"ד חדש כיון שא"צ כבר הנקה אינה משועבדת כבר ויכולה עתה לנדור ולאסור הנקה, ולענין אם חל עכשיו הנדר שעשתה קודם כד"ח פליגי הט"ז והש"ך ביו"ד סי' רל"ד כמו שציין הב"ש לעיל סו"ס פ"א לענין תשמיש, יעוי"ש.
אחד הזכר כו', צ"ע מה חדית לן בזה וכי בני בעי חיי ברתי לא בעי חיי. אפ"ל דהמחבר רצה לאפוקי דהלא מצינו חילוק בין זכר לנקבה לגבי לאחר שש וכמבואר בסעיף ז' קמ"ל כאן לגבי דין כפי' דאין חילוק ואם תקשה אם פחות משש אין חלוק כ"ש פחות מכ"ד חודש אבל זה אינו דכפיה זה רק במכירה ודרך הפוסקים לדבר כן אף שא"כ חידוש, וכן צריך לומר עמש"כ המחבר סוף סעיף ח' אחד זכרים ואחד נקבות.
ב. ח"מ םק"א אבל בהכניסה לו ב' שפחות כו', ע"כ, מבואר דביש לה ב­ שפחות דפטורה היינו משום דאז אין שעבוד עליה כי כן דרך העולם, דא"נ דפטורה משום דאוקמא גברא בחריקאי א"כ עדיין משועבדת אלא שמקיימת חיובה ע"י השפחה וא"כ איך יחול הנדר, [אמנם ז"א דאם יכולה לקיים השעבוד ע"י אחר א"כ אין הנדר מפקיע שעבודה דעדיין תקיימו ע"י אחר וצ"ב.]
ג. שם. שהיא נהנת בהנקה כו', ע"כ, אי איירי שמניקה כשיש לה כבר צער א"ש דחשיב הנאה, אבל אי איירי שעדיין אינה מצטערת רק אם לא תניק עכשיו תצטער לאח"ז א"כ לא חשיב הנאה דהוי כמבריח ארי.
ד. כ"ש סוס"ק א', ואם הולד מכיר אותה כו'. ע"כ, ע' בית יעקב דהשאלה היא אם אינו חל לכתחילה כיון שמחוייבת מחמת סכנה או דהנדר חל רק מחוייבת לעבור על הנדר דאין לך דבר שעומד בפני פיקו"נ, ונ"מ לענין אם עבר זמן ואז אין כבר פיקו"נ אי מותרת, יעוי"ש. ובאמת י"ל נ"מ גם קודם שעבר הפיקו'־נ והוא לענין אם צריך לשלם לה שכרה. דאם חל הנדר רק עושה משום פיקו"נ צריך לשלם כמבואר לקמן בשו"ע לענין מכירה בגרושה. אבל אם אין הנדר חל א"כ עדיין משועבדת וא"צ ליתן שכרה. אולם זה אינו דודאי אף אם הנדר חל עדיין שעבודה קיים רק אסורה להניק אבל באופן שיש פיקו"נ ויכולה להניק שוב מניקה מכח שעבודה ובודאי צריך לשלם לה. אבל אולי אפשר לומר דכיון דהבעל שמע דנדרה מהנקה ולא הפיר לה הרי זה מחילה על המשך השעבוד ובפרט לפי מה שפסק דהוא נתן אצבע ב"ש. ודוחק לומר דכיון דידע דבין כך ובין כך תניקהו משום סכנה לפיכך לא הפיר ולעולם לא מחל, חדא דהא רואים דהב"ש פסק דהוא נתן אצבע אע"פ שיש לחלק הסברא ולפיכך פסק שמואל מטעם זה דצריך לשלם ועוד דלא יעבור הסכנה הי' לו להפר אולי תעבור הסכנה ובהכרח אפ"ל כגון שהתינוק האחר יונק בטבעו פחות כגון שהוא עוד קטן בן חדש והילד שלה גדול כגון בן שנה ויותר א"כ מובן ששייך טעם ניוול.
ה. סעיף כ'. ב"ש סק"ב. וע' בא"ח סי' ש"ה כו', ע"כ צ"ע מה שהביא לחמו מרחוק מדין חליבת בהמה ולא הביא מהא דיבמות דף פ' וב"ב דף כ' דהאשה מניקה מפני הסכנה יעוי"ש בראשונים, וכן בשו"ע שם מבואר לענין הנקה בהדיא.
ו. כ"ש סק"ב. אפי' אם הבעל נותן לה כו' ע"כ. צ"ע לפי"ז ל' הרמב"ם שכתב שהוא אינו רוצה כדי שלא תתנוול ואי איירי באופן שנותן לה תינוק אחר לא שייך האי טעמא, ובאמת צ"ע מחמת איזה אמתלא יוכל לעכב עליה באופן זה שלא תניק בנה כיון שלא שייך טעם ניוול.
ז. ב"ש סק"ד, אבל אם הכירה וכו' סתם כדעת הרמב"ם דאין זמן לדבר כל שאינו רוצה להניק מאחרים אין מפרישים אותו, ע"כ. הל' לכאו' אינו מדויק, ונעתיק סוגית הש"ס בזה, דהנה בדף נ"ט ע"ב איתא בברייתא נתגרשה אינו כופה ואם היה מכירה נותן לה שכרה וכופה ומניקתו מפני הסכנה, ובגמ' איתא, אם היה מכירה עד כמה [כמה חדשים אית לן למימר שיודע להכירה מלינק מאשה אחרת. רש"י] א"ר ירמיה ב"א א"ר שלשה חדשים ושמואל אמר ל' יום ור"י א"ר יוחנן נ' יום כו' כי אתא רמי בר יחזקאל אמר כו' הכי אמר שמואל כל זמן שמכירה, ופירש"י כל זמן שמכירה אין שיעור לדבר אלא בבדיקה הדבר תלוי אם אנו רואים שמכירה כופה ומניקתו בשכר. ע"כ. ולהלן בגמ' מבואר אופן הבדיקה איך בודקין אם מכירה, ופשוט דכל הסוגיא איירי כשאינו רוצה להניק מבואר דבודקין אם מכירה ואם יתברר שאינו מכירה אז אפי' אם אינו רוצה להניק אמרינן דאקראי בעלמא נינהו, — אא"כ אינו רוצה לינק כלל אז בכל אופן כופין צ' בטור. וכן הא דפליגי אמוראי הוא מאימתי יש לבדוק דקודם גיל המבואר בדבריהם אין בודקין דודאי אינו מכיר, והנה בטור פסק כר' יוחנן דעד נ' יום אין בודקין ואחר נ' יום בודקין. והרמב"ם פסק כשמואל אליבא דרמי בר יחזקאל והיינו דלעולם בודקין, אבל הא פשוט דבמה שאינו רוצה לינק לחוד לא סגי לכו"ע, אא"כ אינו יונק כלל מאחרת אז לכו"ע בכל אופן כופין, והשתא מש"כ הב"ש דסתם כדעת הרמב"ם דכל שאינו רוצה לינק מאחרת כופין צ"ע דממ"נ אי ר"ל דאינו יונק כלל א"כ לכו"ע כופין ואי דאינו יונק סתם הא גם להרמב"ם בעי בדיקה ולא בזה פליג הרמב"ם והי"ל לכתוב דכל שבדקוהו ומכירה כופין וכמוש"כ באמת הרמב"ם בלשונו.
ועל המחבר והרמ"א צ"ע מה שלא העתיקו את מש"כ הטור דאם אינו רוצה להניק כלל בשום אופן או אפי' אין מכירה צריכה להניקו.
ח. סעיף ז'. בהג"ה מתה האם אין אם אמה יכולה לכוף שיהיו הבנים עמה, (ב"י בשם הרשב"ץ) ע"כ. מבואר דאף דאם היתה האם קיימת היו אצלה מ"מ אם מתה והאב קיים כולם אצלו, וע' בב"י בב"ה שהביא תשו' רמב"ן דהיכי שהאלמנה רוצה שיהיו הבנים אצלה והאפוטרופסים רוצים שיהיו אצלם הדין עם האפוטרופסים, וצ"ע אם הרמב"ן פליג על הרשב"ץ או דיש לחלק בין בת אצל האב לבין בן אצל אם, והי"ע.
ט. כ"ש סקי"א. אין אם אמה כו' כ' בח"מ אם אין האב קיים אפ"ל שיש לאם אמה עילוי על בית אביה לגדל הבנים עד שש שנים כו', ע"כ, משמע דאחר שש שנים הוא אצל בית האב, ואף דהב"ש גופא כתב לעיל סק"ח מש"ס פ' הנושא דאם מת האב אין מניחים הבן אצל יורשיו אלא אצל אמו משום חשש שישחטוהו כדי ליורשו, צ"ל דהכא איירי כשאין חשש זה וכמבואר בתשו' רמב"ן המובא בב"י בבד"ה בסי' זה, וז"ל, וכתב עו"ש אפוטרופוס שרוצה שיהיו היתומים אצלו והאלמנה רוצה שיהיו אצלה לא אמרו שלא יהיה הבן אצל קרוב אלא בעודו קטן ומשום מעשה שהיה וכדתניא פ' הנושא הא כל שאינו קטן ואין בו חשש רציחה וא"נ קטן אצל קרוב שאינו ראוי ליורשו מניחים אותו אצל הקרוב ולא אצל האם, עכ"ל.
<h4>סי' פ"ג</h4>
א. סעיף א'. ח"מ א' אם היא אשה שאינה מחוייבת לעשות וכו' השבת לבעל שיכול לו' הייתי מפייס את אשתי שתעשה מלאכה כל היום ע"כ. ויל"ע דנחזי אנן מה עשתה עד היום, ואפי' אם נאמר דשבת אין מחשבין רק על העתיד ואפשר דהיה מפייסה מהיום ולהלאה, מ"מ הא אינה מחוייבת לעשות ואינה משועבדת לו ויש לו רק זכות במה שעשתה להרשב"א מדין העדפה ואיזה זכות י"ל עכשיו בהן. ועוד אפשר דהיא לא היתה מקבלת ע"ע הפיוס. ואיך יכול להוציא מהחובל המע"ה, ואפשר לדחוק ולומר כיון דהיה לו זכות והיה תחת ידו אשה שהי"ל אפשרות להשתמש עמה, ועכשיו אין לו את זה, שיעור פגם זה מגיע לו. וצ"ע.
ב. כ"ש סק"ו, אבל הבעל כו' ולכאו' נראה כו' אם חיסר לה אבר דעושה בו מלאכה אין משלם כל הנזק כר' ודמי המלאכה הוא וא"י למה סתמו הפוסקים וכו', ע"כ. הנה לא כתב זה אלא בחבל בה בעלה, ולא פירש הב"ש מדוע לא נימא כן גם בחבלו בה אחרים דלת"ק הנזק כולו שלה ולריב"ב — וכ"פ המחבר — שליש או ב' שליש שלו, דאין לומר דע"ז נותנים לו שליש וב' שליש דזה ודאי אינו דא"כ מה נ"מ בין בגלוי לבסתר גם לא נתבאר חילוק בין חיסר לה אבר שממעט ממלאכה לאינו ממעט במלאכה, וע"כ דהשליש וב' שליש הוא להפגם ולא לחסרון המלאכה, וא"כ צ"ב למה לא יקבל דמי הנזק של חסרון המלאכה כמו שמקבל השבת וכדרך שכתב הב"ש בחבל בה בעלה.
אמנם הב"ש סמך על דברי התוס' בר"פ מציאת האשה שכתבו שם על דברי ת"ק דס"ל דפגם הכל שלה וז"ל, למ"ד בהחובל בקוטע יד עבד עברי של חבירו ינתן הכל לעבד וילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות א"ש דה"נ הכל לאשה וילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות אבל למ"ד ינתן שבת גדולה לעבד ושבת קטנה לרב צריך לחלק בין עבד לאשה, עכ"ל התוס'. והנה שם בפ' החובל מבואר דהא דאוכל פירות הוא כדי להשלים לו חסרון המלאכה כיון ששבת גדולה הוא לעבד, יעוי"ש. וא"כ מבואר דהתוס' דימו אשה להא דהתם ומבואר דע"י אכילת הפירות משתלם להבעל דמי נזק המלאכה ולכן כל הנזק שלה, ולכן לא כתב הב"ש דינו כי אם בחבל בה בעלה דאז אינו אוכל פירות מחמת קנס ולכן צריך לפחות דמי נזק חסרון המלאכה, והדברים פשוטים אלא לפי שיש מגמגמים בהלכה זו מן הצורך לבאר הדברים, וע' אב"מ וש"א שהאריכו בדברי התוס' והמסתעף.
ג. ב"ש סק"ז ואם רצתה כו' משמע דאין לו פירות כו' ע"כ צ"ע הלא בהדיא כתב המחבר דאין לבעל פירות, ואולי המשמעות הוא נגד שאין יורש הקנס, ודוק.
ד. סעי!? ב'. ח"מ סק"ט המזיק כו' ואינו משלם הצער ע"ש, ע"כ, זה אינו דוקא אליבא דריב"ב אלא לכו"ע כתב כן הנמוק"י והיינו משום דבאינו מתכוין אינו משלם צער, עיי"ש.
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך חושן משפט</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
גדרי היתר הליכה לערכאות כמסרב לדין תורה
א. שו"ע חו"מ סי' כ"ו סעי' ב'. היתה יד עכו"ם תקיפה ובעל דינו אלם וא"י להציל ממנו בדייני ישראל יתבענו לדייני ישראל תחלה אם לא רצה לבא נוטל רשות מב"ד ומציל בדיני עכו"ם מיד בע"ד. והוא לשון הרמב"ם בסוף הל' סנהדרין.
ויש לבאר מהו יסוד ההיתר לבוא לפני ערכאות בסרבן והיאך נסתלק בזה איסור דלפניהם ולא לפני ערכאות.
והנה במרדכי (פרק מרובה) ביאר בזה דהא דאמרו לפניהם ולא לפני עכו"ם היינו היכא שיכול להכריחו ביד ישראל, והוסיף בשם הר"מ דמ"מ אין מותר לכופו בערכאות אא"כ יתירו לו ב"ד או ראשי הקהל וכל' הרמב"ם דנוטל רשות מב"ד כו'.
ובתשב"ץ (ח"ב ענין ר"צ) בשם רבינו שרירא גאון: דכי אמרינן לפניהם ולא לפני עכו"ם במקום שאתה יכול לגבות החוב בישראל או בדיין מומחה אל תזקק להדיוטות, אבל במקום שאין ב"ד מומחה בהדיוטות נדון ואל יאבד, ובמקום שאין הגזלן חושש לישראל גובה החוב בעכו"ם בדין, עיי"ש.
וע"ע תשב"ץ ח"ד הטור השלישי סי' ו' דדימה זה להא דפ"ק דע"ז דכמציל מידם, וע"ע תשו' מהרשד"ם חו"מ סי' שע"ח].
וכנראה ביאורו דיסוד איסור ערכאות הוא הציווי להשפט לפני דייני ישראל וכדכתיב לפניהם, ומשום דכשהולך לערכאות מבזה בזה דת משה ומייקר שם ע"ז כמבואר בטור, [ואשר משו"ה אסור גם בנתרצו שניהם כמבואר בב"י בשם הרמב"ן] כל שא"א לגבות החוב באופן אחר והולך לערכאות להציל ממונו אין כאן ייקור שם ע"ז, ובודאי שאין כאן בזיון דת משה שהרי ברצונו היה בא לדייני ישראל.
וביש"ש (פ' החובל סי' ס"ה) ביאר עפי"ד המרדכי הנ"ל דבאמת מדינא מותר ללכת לערכאות בסרבן ואלם, אלא דתיקנו הקדמונים שלא ילך אלא ברשות ב"ד, ובזה ביאר תשו' הרא"ש שבטור סי' ס"א גבי כתב בשטר שידונו בפני עכו"ם דמבארים הכוונה אם יסרב לדין, והיינו דנתחייב בשטר שאם יסרב יוכל לכופו בערכאות גם בלא רשות ב"ד, דכיון דתקנה, בעלמא היא מהני תנאו, [וביותר י"ל דעיקר התקנה הוא משום טובת הנתבע דלא שבקת חיי לכל בריה דכ"א יאמר שחבירו סרבן וילך לערכאות, וכיון שכן שפיר מהני תנאי ככל דבר שבממון], עיי"ש. [והו"ד בחשו' מהרש"ם ח"א סי' פ"ט].
[וע' כנה"ג סי' כ"ו הגב"י אות ה' וסי' י"ד הגב"י סקכ"ח דיש סוברים בדעת רב פלטוי גאון שברא"ש (סו"פ החובל) דאף בלא רשות ב"ד מצי למתבע בערכאות, אמנם עיי"ש דהרמ"א בתשו' סי' כ"ד הבין דגם לשיטתו בעי רב"ד, וכ"ה להדיא ביש"ש שם].
ובתשב"ץ הנ"ל כתב דגם עם עכו"ם אסור ללכת לערכאות, ושם (בח"ד טור ג' ס"ו) ביאר דהא דהולכין האידנא לערכאות לדון עם עכו"ם היינו משום דודאי לא ציית דינא ולא גרע מישראל סרבן, עיי"ש, ומשמע דבזה א"צ רב"ד, ומשום דהא מדינא מותר גם בלא רב"ד, והתקנה שתיקנו דבעי רב"ד לא תיקנו רק בישראל.
[וע' תשו' דברי חיים ח"ב חו"מ סי' מ"ו ובנאות דשא סי' נ"ב דאף בהלך בלא רב"ד אינו חייב לשלם הוצאות הנתבע משום דינא דגרמי, עיי"ש. והו"ד בדברי גאונים כלל ב סק"ד ובתשו' מהרש"ם שם].
ג. ובבעה"ת (שער ס"ב ח"ז) הביא תשובת רבו הרמב"ן שהשיב לו בענין סרבן וזו לשונה: לוה אלם ואנס שב"ד של ישראל מתייראין ממנו לכתוב על נכסיו אדרכתא כיון שזהו בכלל רשעים מתרעם ממנו בב"ד של ע"א כו' ועוד כדאמרינן התם מאה פנדי בפנדא למחייה וכיון דלא ציית דינא וליכא תקנתא בישראל כמציל מן הליסטים דמי ובין ע"י ע"א ובין ע"י ישראל מותר להציל ממונו ועצמו מן האונסין כר', עכ"ל. וע' תשו' ר"ב אשכנזי סי' ל"ז הביא תשובה זו ע"ש הרשב"א מכת"י שבידו, ושם מפנרש יותר דהוא משום עביד איניש דינא לנפשיה.
ונראה דזהו יסוד היתר הליכה לערכאות, מדין עביד איניש דינא לנפשיה, ומשום דבמה דפירשו הראשונים דבא"א בדייני ישראל ליכא לפניהם ולא לפני עכו"ם לא סגי אלא לסלק ענין ייקור שם עכו"ם ובזיון התורה, אבל מ"מ הא דיש בכחו להוציא מידי חבירו בלא ב"ד כשרים הוא מדין עביד איניש דינא לנפשיה, ויכול להוציא ממנו כל מה שהיה יכול להוציא ממנו בדיני ישראל כמבואר בשו"ע סי' ד'.
[וצ"ב למש"כ הסמ"ע שם סק"ג די"ס דגם בדליכא איסור משכון מ"מ אין לו רשות להכות לגוביינא, ובסרבן משמע דמותר גם זה, וע' גם פ"ת שם סק"א די"ס בהלואה דאסור למשכן בעצמו גם בא"א ע"י ב"ד, רק ב"ד יעשו ע"י שלוחם אפי' עכו"ם, ע' בטור סי' צ"ז ובקצוה"ח שם סק"ב אמנם לגוביינא י"ס דמותר ע' קצוה"ח שם ובאמ"ב דיינים סי' י'].
והרמ"א שם בסי' ד' כתב דאסור למיעבד דינא לנפשיה ע"י עכו"ם לכתחילה, ואם עשה מה שעשה עשוי כיון דלא היה אפשר להציל בענין אחר, ומקורו מתרוה"ד סי' ש"ד עפ"י המרדכי דאף באופן שיכול לתפוס אסור לתפוס ע"י עכו"ם וכ"ש ע"י ערכאות, עיי"ש.
ובביהגר"א שם אות י"ג ציין בדין זה לסי' כ"ו, ומבואר כוונתו למה שנתבאר דבלא רב"ד אסור ללכת לערכאות אף בסרבן, וזש"כ הרמ"א דאסור למעבד דינא לנפשיה ע"י עכו"ם, והיינו בלא רב"ד אבל ברב"ד ודאי מותר.
[אמנם ע' או"ת באורים סק"ה דהעלה דבאלם מותר ע"י עכו"ם, והיינו אף בלא רב"ד, וצ"ל דהיינו ע"י עכו"ם בעלמא ולא בערכאות, או שיש בידו פס"ד מב"ד של ישראל לפמש"כ באורים סי' כ"ו סק"ה בשם הרש"ך דבאופן זה א"צ רב"ד, ועכ"פ משמע דאיסור דסי' ד' הוא איסור בפ"ע באינו אלם, ומה דאסרו בסי' כ"ו הוא רק בערכאות ואף באלם בלא רב"ד].
העולה מכל הנ"ל: דהא דהותר בסרבן לתבעו בערכאות הוא משום דכל שא"י ללכת לדיני ישראל אין בזה משום לפניהם ולא לפני עכו"ם, אלא דהקדמונים אסרו למעבד דינא לנפשיה ע"י עכו"ם רק ברשות ב"ד.
[ועם עכו"ם ודאי יכול להוציא ע"י ערכאות שבכחם להוציא מעכו"ם, וכיון דלא ציית דייני ישראל ליכא איסור משום לפניהם כו'].
ג. בסמ"ע סק"ה! ואז הם היו נותנין לו רשות להוציא את שלו ע"י דייני עכו"ם ולא שהם יכפוהו לעשות מה שדייני ישראל אומרים לו כי א"צ לכך להרא"ש והטור וכמ"ש בפרישה ודרישה כאן וגם לעיל ר"ס ב' ע"ש וכמשמעות דברי המחבר בסעי' שאח"ז.
ופרו"ד לסי' כ"ו לא בא בדפוס, ולעיל ר"ס ב' כתב בדרישה אהא דכתב הטור דבאלם חובטין אותו ע"י עכו"ם שאומר לו עשה מה שישראל אומרים לך, ותמה הדרישה דהא באה"ע סי' קל"ד גבי גט מעושה כתב הטור בשם הרא"ש דאף שאין אומר לו עשה משא"ל מ"מ כיון שישראל מצוה לו לכופו מהני ודלא כרמ"ה דס"ל דבעי דוקא שיאמר עמשא"ל, ואמאי סתם כאן כרמ"ה, ובתי' הב' כתב הדרישה דהטור סמך עמש"כ באה"ע שהרי דין השנוי כאן נלמד מדין גט מעושה כמבואר בב"י, וסיים דמהטור בסי' כ"ו משמע כתי' זה, והיינו מדלא הזכיר שם גבי סרבן דצ"ל עמשא"ל.
וזש"כ הסמ"ע דאצ"ל עמשא"ל לדעת הטור והרא"ש, והיינו משום דכיון שעושה עפ"י הישראל חשוב עשוי ישראל, [ודלא כסברת רמ"ה דס"ל דרק כשעכו"ם אינו אומר לו כלום מה שיעשה רק כופהו לשמוע למה שישראל אומר לו אז חשוב עשוי ישראל, אלא דכל שכופהו עפ"י ישראל חשוב עשוי ישראל. וע' שו"ע אה"ע שם וב"ש סקט"ו].
ומשמע מדברי הסמ"ע דהא דהולכין לערכאות הוא מדין עמשא"ל, וכ"כ בביהגר"א אות ה', עיי"ש. וכ"כ החת"ס בתשו' (חו"מ סי' ג') דברשות ב"ד מותר לשפוט בפניהם משום דאז לא מקרי הפלילים על שמם אלא על שם ב"ד שנתנו לו רשות, עיי"ש.
וז"ל בעה"ת (שער ס"ב) המובא בב"י, ואפי' אם היה אלם כו' לאחר סירובו ב"ד של ישראל כותבין אדרכתא על נכסיו ואם הוצרך לכך יבא לפני ע"א והם מכריחין אותו למה שדנו לו דייני ישראל דכה"ג ליכא משום לפניהם ולא לפני ע"א כדאמרינן בעשוי דגט, אבל אם היה אנס ואלם וב"ד של ישראל מתייראין ממנו מלכתוב עליו אדרכתא זה בכלל רשעים הוא ומתרעם ממנו, עכ"ל. [וכנראה דזהו תחילת תשו' הרמב"ן שהביא שם בח"ז הנעתק לעיל, וע' תשו' ר"ב אשכנזי הנ"ל].
ומבואר ג"כ דכשעושין אדרכתא ואח"כ בא לפני ע"א ליכא משום לפניהם מדין עמשא"ל, ומה שסיים אבל אם היה אנס כו' יל"פ ג"כ ע"ד זה, אלא דצריך שב"ד של ישראל יעשו מה שבכחם לעשות, דאז חשוב ההליכה לערכאות כעשוי ב"ד של ישראל, משא"כ כשאין עושין מה שיכולים חשוב מסירת הדין לעכו"ם.
והנה בנתיה"מ סק"ג למד מדברי בעה"ת דאין ב"ד נותנין רשות לערכאות אלא בידוע להם שחייב עפ"י דין כגון שיש לו שטר אבל באין ידוע אין נותנים רשות, דמי יימר שחייב לו, עיי"ש, וכ"כ עוד בסי' י"ד סק"ה.
ולפי"ז יבואר היטיב עפמש"כ הט"ז בסי' ב' דכל שאין החיוב ברור אצל דייני ישראל לא שייך ענין עמשא"ל, ולהנ"ל דמבואר בבעה"ת דהיתר ערכאות הוא אך משום עמשא"ל א"כ לא שייך ההיתר רק בברור החוב.
אמנם בדברי הט"ז שם מפורש דגם באין החוב ברור וצריך דיינים יכול ללכת לערכאות בסרבן, עיי"ש, וכ"כ בספר ישועות ישראל סי' כ"ו דמשמע כן מתשו' מהריב"ל (ח"ג סי' מ"ח), וכ"מ בלבוש עיי"ש. [וע' דברי גאונים (כלל נ"ב סק"ג) דתמה על הנתיה"מ, וכן האריך לתמוה בערך שי].
וע' כנה"ג (הגה"ט אות י"ד) כתב בשם רש"ך דביש לו פס"ד א"צ רב"ד ורק בלא בא הנתבע לפני ב"ד בעי רב"ד. עיי"ש, ולמדנו מדבריו דעכ"פ ברב"ד מצי למתבע בערכאות גם באין לו פס"ד מב"ד. וע' אורים סק"ה העתיק דברי רש"ך עיי"ש. וצ"ע על הנתה"מ היאך לא הרגיש דוה סותר דבריו. שו"ר באמרי בינה דיינים סי' כ"ז האריך להוכיח מדברי הפוסקים דלא כנתיה"מ עיי"ש.
וע' ערך שי דכתב דאפשר דכוונת הנתיה"מ רק לענין תשלומי ההוצאות דמבואר בסי' י"ד דזה תלוי ברשות ב"ד. וע"ז כתב הנתה"מ דאין נותנין רב"ד לענין הוצאות רק בנתברר החיוב, וכ"מ ל' הנתיה"מ בסי' י"ד [וכעין חילוק זה מפורש בכנה"ג סי' י"ד הגב"י סקכ"ח עיי"ש וע' תשו' מהרש"ם (ח"א סי' פ"ט) דכנראה ג"כ שהבין כן בכוונת הנתיה"מ ונקטו להלכה. [אך ל' הנתיה"מ סי' כ"ו קשה מאוד לפרנס ע"ד זה], ועי' בקונטרס נתיבות אור (הנדפס בסו"ס דעת תורה יו"ד ח"א), שהביא דברי הד"ג שתמה על הנתיה"מ.
ועכ"פ מבואר רגם בלא נתברר החיוב נותנין רשות לערכאות, וצ"ל דמ"מ חשיב כעמש"ל כיון דהלך לב"ד של ישראל והם הרשוהו ללכת לערכאות להוציא ולהציל ממונו חשיב כעשוי ב"ד של ישראל.
[וע' ערוה"ש דאין נותנין רב"ד אלא כשרואים שיש ממש בתביעתו ונכונה היא, עיי"ש]. וע' תשב"ץ הנ"ל (ח"ב ענין ר"צ) בשם חכמי הצרפתים! כיון שנעשה סרבן בב"ד והעכו"ם חובטים אותו וא"ל עמשא"ל שאפי' בגט התירו כן כו' וכ"כ הרמב"ם כו' יתבענו לד"י תחלה אם לא רצה לבא נוטל רשות מכ"ד כו', ע"כ. ומשמע ג"כ דההיתר הוא מדין עמשא"ל. ועיי"ש בפנים.
וו"ל הסמ"ע בסי' ב' [גבי ב"ד מכין ועונשין שלא מן הדין למגדר מילתא] סק"ז, חובטין אותו ע"י עכו"ם, מדלא סיים לכתוב ואמרי' לו עמשא"ל כמ"ש הטור משמע דס"ל דאפי' גמ"ד יוכלו לעשות ע"י עכו"ם כיון שהוא אלם, ובפרט כשבאים לקונסו דלאו דין הוא, ועפ"ר מ"ש מזה, עכ"ל, ובבאה"ט ביאר: ור"ל אף דלא נגמר הדין עדיין גבי ישראל מ"מ יעשו הגמ"ד ע"י עכו"ם.
והביאור לכאו' עפמ"ש הט"ז דבעושין הגמ"ד ע"י עכו"ם לא שייך עמשא"ל, ומ"מ ס"ל להמחבר דמהני.
אמנם בדברי הפרישה הנ"ל מפורש דהא דמהני בלא עמשא"ל הוא אך משום סברת הרא"ש דכל שעושה עפ"י ישראל חשיב עשוי ישראל וכנ"ל, וכיון דבל' הסמ"ע משמע דכוונתו למ"ש בפרישה, וכן מוכח בדבריו הנ"ל שבסי' כ"ו, ע"כ צריך לפרש כוונתו בסמ"ע ע"ד זה, דכוונתו דאף שלא נעשה הגמ"ד ע"י ישראל ונמצא שאין א"ל עמשא"ל מ"מ מהני כיון שעושה עפ"י ישראל.
ומה שסיים הסמ"ע "כיון שהוא אלם" הכוונה עפמשנ"ת לעיל מדברי בעה"ת, דאף באלם וסרבן עושין ב"ד מה שיכולין לעשות וגם אדרכתא עושין והובא בסמ"ע סי' כ"ו סק"ח והסכים עמו באורים סק"ח ומטעם שנתבאר לעיל דרק כשעושין מה שבכחם אז חשיב ההליכה לערכאות כעשוי ב"ד של ישראל.
[ולהסוברים דהיתר ערכאות הוא משום עביד איניש כו' פשוט דכל שיכול לעשות בב"ד של ישראל אסור לו לעשות בערכאות משום לפניהם ולא לפני ערכאות].
ד. ועיין בסי' י"ד סעי' ה' מבואר שי' הרא"ש דבסרבן חייב לשלם לתובע הוצאות שהוציא לכופו בערכאות, ובש"ך ציין למש"כ היש"ש וע' גליון הגרע"א — והובא בפ"ת סקי"ג — שהביא דברי היש"ש (ב"ק פ"י סי' י"ד) דהיינו דוקא בהלך ברשות ב"ד אבל בלא רב"ד אף באופן שמותר וכגון שכתב לו בשטר שידונו בדיני עכו"ם אינו משלם הוצאותיו, דרק כשסירב לדין והרשוהו ב"ד ועל פיהם נזקק לערכאות חשיב כפתיחא דבי דינא דמשלם נתבע, עיי"ש בפנים. [וע"ע פ"ת סקי"ד].
ומבואר כסברת הסמ"ע דכשעושה ברשות ב"ד חשיב כפיית ב"ד, אלא דהיש"ש ס"ל דהיתר ערכאות הוא גם בלא וב"ד מדינא כנ"ל אות א', אבל הסמ"ע ס"ל דזהו יסוד ההיתר [אמנם בדיעבד אם הלך בלא רב"ד מודה הסמ"ע דמה שעשה עשוי מדין עביד איניש כו' כמבואר בסי' ד'], ואפשר דלשי' הסמ"ע לא מהני תנאי בשטר להתיר ללכת בלא רב"ד כיון דאז לא חשיב עשוי ב"ד [וכוונת הרא"ש בתשר יל"פ דבעי גם רשות ב"ד וכ"מ בשו"ע סי' כ"ו ס"ד, ושו"מ שכן מפורש בתשו' רמ"א סי' ק"ח בכוונת הרא"ש דלשופרא דשטרא בעלמא הוא, עיי"ש וע' תשו' מהרש"ם הנ"ל דנקט כמהרש"ל דמהני תנאי דל"ב רב"ד].
ה. ומה שסיים הסמ"ע! "ובפרט כשבאים לקונסו דלאו דין הוא", ע' אורים והו"ד בנתיה"מ (חדושים סק"ג) שפירשו דמעבירין עליו את הדין משום מגדר מילתא, עיי"ש, והכוונה דאף דלא חשיב עמשא"ל מ"מ זה גופא הוי הקנס למסרו לעכו"ם ואף שהוא שלא כדין הא ב"ד מכין ועונשין שלא כדין.
והנה האורים והנתיה"מ העתיקו רק סיום דברי הסמ"ע, ומשמע דנקטו דהוא באמת שלא כדין, ודלא כסברת הפרישה דבאמת חשיב עמשא"ל.
וצ"ל דנקטו כסברת הט"ז דכשעכו"ם עושין הגמ"ד לא שייך עמשא"ל, ומה שהותר בערכאות הוא כמבואר לעיל אות א' מדין עביד איניש דינא לנפשיה וליכא לפניהם ולא לפני עכו"ם במציל על ידם, ורק בסי' ב' גבי מכין ועונשין דבזה ודאי לא שייך עביד איניש דינא לנפשיה דהא ב"ד בעי, וע"כ צ"ל כסברת הסמ"ע דהכא כשהוא אלם קנסוהו למסרו שלא כדין לעכו"ם.
ו. העולה מכל המבואר, דדעת היש"ש (פ' החובל סי' ס"ה) עפ"י המרדכי (פרק מרובה) דהיתר הליכה לערכאות בסרבן הוא משום דהיכי דא"י לתובעו בד"י ליכא איסור ערכאות, [וממילא עביד איניש דינא לנפשיה — כמבואר בתשו' הרמב"ן שבבעה"ת] וכ"ה בתשב"ץ בשם רב שרירא גאון, וכ"נ דעת הט"ז (סי' ב'). והתומים ונתיה"מ.
ודעת הסמ"ע והביהגר"א והחת"ס דהיתר ערכאות הוא מדין עשה מה שישראל אומר לך, וכ"ה בתשב"ץ בשם חכמי הצרפתים, ובבעה"ת המובא בב"י.
ולשי' היש"ש נראה פשוט דכל שב"ד של ישראל יכולין לכופו ולו ע"י עכו"ם בדין עשה משא"ל ודאי איכא איסור לפניהם ולא לפני ערכאות שהרי יכול לתבעו בד"י, כמבואר בבעה"ת, אמנם ההליכה לפני ערכאות גופא אף בהולך ברשות ב"ד לא חשיב להו עמשא"ל דערכאות אדעתא דנפשייהו עבדי כשעושין גמ"ד בעצמן, [ורק לענין תשלומי ההוצאות ס"ל להיש"ש דחשיב עשוי ב"ד כשנזקק ע"י ב"ד כנתל"ען.
ולשי' הסמ"ע כל הליכה לערכאות — כשעשו ד"י כל מה שיכולים לעשות — חשיב כעמשא"ל, [וי"ל דזהו רק כשהולך ברשות ב"ד אבל בלא רשותם אסור משום לפניהם וכו'].
ובשו"ע אה"ע סי' קל"ד דגט המעושה ע"י עכו"ם אינו גט, וכגמ' שלהי גטין דהוא משום דעכו"ם לאו בני עשוי נינהו, והיינו משום לפניהם ולא לפני עכו"ם כמבואר בתום' שם, וכמו עשוי דהדיוטות דלא מהני לולא שליחותייהו דסמוכין כמבואר שם בגמ', וכיון שהעשוי הוא שלא כדין לא אמרינן בה גמר ומגרש משום מצות חכמים, כמבואר בספרי האחרונים. [ע' אמ"ב דיינים סי' א' וחזו"א אה"ע סי' צ"ט].
ובסרבן כופין אותו ב"ד ש"י ע"י עכו"ם שא"ל עמשא"ל, ואם אי אפשר בכך מ"מ לשי' היש"ש ודעימיה אין היתר לכופו בערכאות, כשעושין אדעתא דנפשייהו] דאף דאין איסור משום לפניהם מ"מ אין בכח ערכאות לכופו דבעי ב"ד לכופו, ודין עביד איניש דינא לנפשיה לא שייך בזה.
[וע' תשו' חת"ס חו"מ סי' קע"ז, גבי דינים דאם אינו רוצה להיות ציית דינא כל אדם יכול לכופו מדין כפיה על המצוות, ומשמע דגם בגט הדין כן, עיי"ש, וצ"ע א"כ אמאי א"י לכופו ע"י עכו"ם מדין כפיה על המצוות, ואולי א"י רק לכופו בעצמו ולא ע"י ערכאות, גם י"ל דערכאות אדעתא דנפשייהו עבדי ולא הוי כפיה על המצוות ע' פרישה וסמ"ע סו"ס תכ"א ובט"ז שם, וצע"ב].
ולשי' הסמ"ע נראה לכאו' דיכולין לכופו ע"י ערכאות וחשיב כעמשא"ל, [וגט עדיף מדין כמבואר בפרישה ס"ב בתי' א'] וצ"ע.
ובמקום דנהוג עלמא להזקק לערכאות בלא רב"ד יש לדון להתיר בלוה וכיו"ב כשהוא סרבן עפמש"כ הב"י בסי' ס"ז ס"ה בשם תשו' הרא"ש (כלל ע"ז ס"ב) דבמקום שנהגו לגבות חובות שעברה עליהם שביעית אפשר דכל לוה שם הוי כמתנה ע"מ שלא תשמטני בשביעית, עיי"ש והובא באורים סק"ד. וה"נ בנד"ד י"ל דכל המשתעבד עמ"כ משתעבד שיכופנו לערכאות, ואף דכשאינו סרבן לא מהני תנאה כמבואר בתשו' הרא"ש בשו"ע סי' כ"ו מ"מ בסרבן מהני שיוכל לכופו בלא רב"ד כמבואר ביש"ש פרק החובל המבואר לעיל, ופירש כן בכוונת תשו' הרא"ש.
[אך בחיוב שלא בא ע"י שעבודו לא שייך זה כמובן, דהיאך יחול תנאי בזה].
אמנם בתשו' רמ"א סי' ק"ח משמע דלא כמהרש"ל כמובא לעיל [וכ"ה לכאו' לשי' סמ"ע, וכ"כ בבאה"ג סי' כ"ו אות מי' אך הגרע"א הביא דברי היש"ש [ציינו הפ"ת שם והניח בצ"ע] וכן הביאו בתשו' מהרש"ם הנ"ל, וגם הש"ך שציין לדברי היש"ש משמע שכוונתו לדין זה.
אלא דצ"ב בגוף סברת הרא"ש הנ"ל דהוי כהתנה אם נקט כן להלכה, או רק למנוע עצמו מלמחות בידם כמשמעות לשונו שם. וצע"ב.
[ולענין ההוצאות באופן זה מבואר ביש"ש הנ"ל דאינו על הסרבן. אך ע' מש"כ מהרש"ם שם באין החיוב ברור שאין ב"ד נותנין רשות — כמבואר בנתיה"מ הנ"ל - חייב גם בהוצאות עיי"ש וכ"כ בערך שי].
ז. כתב הכנה"ג (סי' כ"ו הגה"ט אות י"ד): ואם אינו רוצה לבוא נוטל רשות מב"ד וכו'. נ"ב דוקא כשלא בא הנתבע לפני ב"ד ישראל אבל כשעמד בדין לפני דייני ישראל וב"ד חייבוהו לפרוע יראה דרשאי להוליכו לפני הערכאות שלא ברשות ב"ד להציל את שלו, הרש"ך ח"א סי' (קנ"ב) [קצ"ב] ע"כ. והובא בקיצור באורים סק"ה, ובתשו' מהרש"ם (ח"ד סי' ק"ה בסופו) הביא דברי רש"ך וסיים דבזה"ז נכון לפסוק כן.
וע"ע בתשו' מהרש"ם (ח"א סי' פ"ט) בשם הגה"ק מבוטשאטש זצ"ל דבנתבע מודה לו אלא שמסרב לשלם לו יכול ג"כ לתבעו לערכאות בלא רב"ד, רק מדת חסידות גם בזה לבקש רב"ד, ומהרש"ם שם כתב דאין לזה ראיה מהפוסקים אך סמך לזה יש מדברי רש"ך הנ"ל, דכשמודה לו הוי כיש בידו פס"ד.
וע' באורים הנ"ל שכתב דזהו רק באלם אבל בלא"ה נתבאר בסי' ד' דאסור למעבד דינא לנפשיה ע"י עכו"ם, עיי"ש, ומשמע מדבריו דרק משום הך איסורא דסי' ד' אסור באינו אלם אבל מדינא מותר גם באינו אלם.
וע"כ הביאור בזה דכל שאינו רק לגביה בעלמא ליכא איסורא דלפניהם, כיון דאינו הולך לערכאות לדון משפטים, וליכא ואויבינו פלילים (וע' כסף הקדשים סי' כ"ו), ולכן יכול למעבד דינא לנפשיה ע"י ערכאות, רק דבלאו אלם אסור לכתחילה לעשות ע"י עכו"ם [אף באינו ערכאות].
ובתשו' הרשב"א (ח"ב סי' פ"ד) יששכר הלך לחצר הנכרים והלשין על שמעון עד שהוציא אותיות מן החצר לתפוס את שמעון בכל מקום שימצא כו' אם יש לו עליו דין שיעכבהו ע"י החצר כדי שלא ישמטנו ויברח מדינו איני רואה בזה דין מסור, ומעשים בכל יום שמעכבין את בעלי דינין שלא ישמטו בממון אחרים וילך למדה"י ואלמלא מוראה של מלכות איש את רעהו יגזול ויאכל וחדי ואיש זרוע לו הארץ ועל הדין העולם עומד. ע"כ.
ומלשונו משמע דזה מותר גם בלא רב"ד, דברב"ד ודאי מותר, ומשמע דליכא בהאי איסורא דערכאות, והיינו משום דאינו הולך לדין אלא לעכבו בעלמא. וזה מתאים לדברי הרש"ך.
אמנם הנה הרמ"א בסי' כ"ו כתב בשם המרדכי (פרק הגוזל קמא) דאפי' אינו דן לפני עכו"ם רק שכופהו ע"י עכו"ם שיעמוד עמו לדין ישראל ראוי למתחו על העמוד, וע' בסמ"ע דהיינו אף בסרבן כיון שלא עשה ברב"ד [וע' תשו' ושב הכהן סי' צ"ט ד"ה ועוד שכתב דלכוף ע"י ערכאות לעמוד לפני ד"י א"צ רב"ד, והוא פלא, דהא מפורש ברמ"א דבעי רב"ד ובלא"ה ראוי לכופו על העמוד].
ועכ"פ עולה מדברי רמ"א בשם המרדכי דלאו דוקא דין ממש אסור בערכאות בלא רב"ד אלא גם כפיה בעלמא אסור בלא רב"ד, וזה לכאו' דלא כרשב"א ורש"ך הנ"ל. [ובהגהות אמרי ברוך ציין על דברי רמ"א הנ"ל לעיין בתשו' הרשב"א הנ"ל, וכנראה דכוונתו לעמוד על סתירת הדברים].
[וע' אמרי בינה (דיינים סי' כ"ו) שהביא דברי' רש"ך ופירשם באופן שהעכו"ם אומרים לו עמשא"ל בפסק דינם— והביא דמהריק"ש חולק על הרש"ך — עיי"ש_ ולפי"ז אין היתר לכופו בערכאות סתם אף באלם בלא רב"ד, אך מדברי האחרונים הנ"ל לא משמע כן].
ועתה בא בא לידי ספר שו"ת רש"ך וז"ל שם: (ח"א סי' קצ"ב) לאחר שעמדו בדין התובע והנתבע לפני דייני ישראל וחייבו ומסרב לפרוע יראה דמדינא רשאי שכנגדו להוליכו לפני הערכאות להציל את שלו ואין לך סירוב גדול מזה ואין כאן משום לפניהם ולא לפני גוים וכ' הרא"ש ז"ל בפסקיו פ' החובל כו' ואע"פ שכ' הטור חו"מ סי' כ"ו וז"ל ואם בע"ד אלם וא"י להוציאו ממנו בד"י יתבענו תחלה בד"י כו' יראה דהיינו דוקא היכי שלא בא הנתבע אצל ד"י אז אינו רשאי להוליכו לפני עש"ג אפי' אם מסרב לבוא לד"י אם לא ברב"ד אבל כל שעמד בדין לפני ד"י וחייבוהו לפרוע יראה דרשאי להוליכו לפני ערכאות להציל את שלו שלא ברשות ב"ד, עכ"ל.
ומבואר להדיא דלא התיר רק בסרבן שהותר להוליכו בעש"ג כמבואר ברא"ש פ' החובל, אלא דבהא לא בעינן רשות ב"ד, אבל באינו סרבן משמע דאף בגביה בעלמא איכא איסור תורה, [ודלא כמשמעות דברי האורים הנ"ל, גם לא משמע כדברי האמ"ב דאיירי כשכופין אותו לעשות מה שב"ד אמרו לו].
ולפי"ז צ"ע לשי' הסמ"ע והגר"א וחת"ס דהיתר ערכאות בסרבן הוא משום דהוי כעמשא"ל, נראה לכאו' דכל ההיתר הוא רק כשהולך ברב"ד, דאז חשיב עמשא"ל כמבואר להדיא בל' החת"ס, א"כ בלא רב"ד הוי איסור תורה דלפניהם ולא לפני עכו"ם, וכיון דאף בגביה בעלמא איכא איסור ערכאות א"כ מהיכי תיתי יהא מותר בסרבן שלא ברב"ד.
וגם להסוברים דההיתר אינו משום עמשא"ל אלא משום דכמציל על ידם הוא, והא דבעי רב"ד הוא מתקנת הקדמונים צ"ב ג"כ גדר הדבר באיזה אופן א"צ רב"ד, דהא לכפותו לדון לפני ד"י מבואר ברמ"א דאסור שלא ברב"ד, ומ"ש הא דרש"ך, ואולי הגדר הוא באופן דהחיוב ברור אז לא תיקנו דבעי רב"ד. (גם צ"ע מדברי תשו' הרשב"א הנ"ל לענין עיכוב).
ובגוף הדין בנדון תשו' הרש"ך ע"ע תשו' מהרי"ם מבריסק ח"א ס"ט, ותשו' האלף לך שלמה חו"מ ס"ג, ותשו' מנח"י ח"ה סק"א, ובספר פתחי חושן הל' הלואה פ"ו הערה י"ב. ועי' שו"ע הרב הל' נזקי ממון ס"ט שב' שאסור לכוף ע"י ערכאות לקיים פס"ד ב"ד ישראל, אך נראה שכונתו לדברי רמ"א דאסור לכוף ע"י ערכאות שיעמוד לפני ב"ד ישראל וכנ"ל, עי"ש.
ח. כתב הרמ"א (סי' כ"ו ס"א) מי שהלך בערכאות של עכו"ם ונתחייב בדיניהם ואח"כ חוזר ותבעו לפני דייני ישראל י"א שאין נזקקין לו (מהרי"ק) כו' נ"ל עיקר. ובתומים סק"ג האריך בזה, וכתב דהרמ"א לשיטתו בסי' כ"ב דבקיבלו בקנין לדון לפני עכו"ם וכבר דנו א"י לחזור בו ולכן ה"נ אין נזקקין לו. ולעיל בסי' כ"ב חולק הש"ך על הרמ"א, וגם דהתם איירי בקנין דוקא, וע"כ העלה התומים דרק אם השני מוחזק אין מוציאין מידו [אם לא טעו הערכאות עפ"י משפטיהם]. ובתו"ד כתב דאפשר הטעם דאין נזקקין הוא משום קנס בעלמא, עיי"ש. [וע' באר יצחק אה"ע סי' י'].
ובנתיה"מ העלה הטעם משום קנס ולכן אף אם טעו אין נזקקין לו, [וכ"מ בביהגד"א] מיהו הבע"ד בעצמו אם יודע האמת חייב להחזיר, דרק הב"ד אין נזקקין לו, עיי"ש.
וע' יש"ש (גיטין פ"א סי' כ"ב) שכתב ללמוד מדברי מהרי"ק הנ"ל למי שסירב לעמוד לפני דייני ישראל והוכרח להעמידו לערכאות דהפסיד דינו בדיני ישראל ולא נזקקין לו, עיי"ש. [והובא בערך שי].
וע' תשו' מהרש"ם הנ"ל (ח"א סי' פ"ט) שכתב לענין ראובן שתבע את שמעון לערכאות שלא כדין והלך שמעון ועמד עמו בדין לפני הערכאות וערכו זה כנגד זה זמן רב וראובן נשבע וזכה בדינו וכו' ואח"כ תבעו שמעון לראובן לד"ת, והעלה שם מהרש"ם דכיון דהרמ"א פסק דבקבלו לדון לפני עכו"ם א"י לחזור בו אחר שגמרו הדין א"כ ה"נ כיון שהנתבע עשה כמה הוצאות בערכאות והטיל שבועה על ראובן דנראה דקיבל עליו לדון לפני עכו"ם א"י לחזור בו. ואף על ההוצאות ראובן אם פסקו הערכאות על שמעון שישלם לו חייב לשלם. [ואף דהש"ך חולק על הרמ"א הביא שם מהתשב"ץ דמפורש שם כדברי רמ"א וע' אמרי בינה דיינים סי' כ"ו שכתב דמדברי התשב"ץ מוכח דגם בלא קנין הדין כן, וצ"ל דאף דהוי תרתי לריעותא כמוש"כ נתיה"מ סי' כ"ב ס"ב, צ"ל כיון דאינם דנים עפ"י ד"ת כי אם עפ"י חוקי העמים ועפ"י דיניהם יכולים השופטים הללו לשפוט לא חשיב תר"ל ] דמיד אחר שהנתבע השיג תביעה ראשונה לערכאות הי"ל להזמינו לר"ת וכיון שלא עשה כן נתרצה וקיבל עליו דיני העכו"ם וא"י לחזור בו. ובסו"ד שם הביא דברי התומים הנ"ל אך דחה אותם עפ"י דברי התשב"ץ הנ"ל.
והנה הוא ז"ל לא הזכיר כלל מדברי הרמ"א בסי' כ"ו וכנראה דלמד ג"כ כדברי התומים דהוא מדין קבלה, והוא נוהג בין לגבי התובע בין לגבי הנתבע כל שהלך לערכאות ולא תבע חבירו לדיני ישראל הו"ל כקיבלו לדון לפני עכו"ם וא"י לחזור בו.
וע' בהשמטות שם שהביא תשו' מהרא"ל צינץ שפסק ג"כ לענין תשלום הוצאות שחייבוהו הערכאות דחייב לשלם שהרי קיבל הנתבע ע"ע דין ערכאות במה שהוציא הוצאות להעמיד לו טוען מומחה בדיני אוה"ע, ע"ש.
ובמפתחות שם כתב: שוב הגיעני מכתב מרב א' מארץ הגר וכתב לי שהמנהג שם בקבלה מגדולי הדור הקודם וכל תלמידי הח"ס שכל המוציא הוצאות על חבירו בדיני אוה"ע יפסיד רק הוצאות תביעה הראשונה, אבל מה שעשה אח"כ להלאה הוצאות כיון שהנתבע לא תבעו לד"ת אחר שהשיג מערכאות תביעה הראשונה הרי קיבל עליו לנהוג המשפט בדיני אוה"ע ואיהו דאפסיד אנפשיה.
[אמנם מל' התשובה הנ"ל משמע דזה דוקא כשאנו רואים שעומד בדין ככל שאר בע"ד ומוציא הוצאות כדרך כל הארץ, דזה מוכיח שאינו רוצה כלל לדון בד"ת אלא בדיני אוה"ע, אבל אם אינו עושה כלום אלא שבא למשפטו בע"כ אף שלא תבעו לפני ד"י לא חשיב קבלה, וצ"פ.
וע' אמרי בינה שם שהביא ג"כ ששמע מרבני חו"ל שנוהגין כן לענין ההוצאות ותמה טובא ע"ז עיי"ש, וע"ע בלבושי מרדכי (ח"א חו"מ סי' ב') שהביא ג"כ המנהג ותמה ג"כ ע"ז והביא מדברי אחרונים בזה, ומסיק דרק לענין הוצאות הנתבע אין לחייב התובע באופן זה, אבל לשאר מילי לא חשיב קבלה [וכ"כ מהרש"ם שם בשם האמ"ב ולא מצאתי זה בספרו].
וכל זה במי שתבעוהו לערכאות שלא כדין, אבל בסרבן מפורש ביש"ש דדינו דאין נזקקין לו כמבואר ברמ"א לענין תובע שהלך לערכאות, אלא שהפוסקים לא הביאו דברי היש"ש, וצ"ע. [ולדברי האחרונים הנ"ל דס"ל דלא הוי קבלה צ"ל דטעמו של היש"ש הוא משום קנס כמוש"כ הנתיה"מ כנ"ל].
<h2>הערות</h2>
<h3>על נסיעת ה"יסוד ושורש העבודה" אל ה"מגיד ממזריטש"זיע"א</h3>
לכבוד עורכי קובץ ביה אהרן וישראל. שלום וברכה.
אורות הסיפור המובא בירחונכם הנכבד סיון — תמוז ע' קל"א עם בעל היסוד ושורש העבודה ור' אהרן הגדול מקרלין זיע"א, הנה חותני הרב הגאון צ"ת ר' חיים עוזר ינובסקי זצ"ל (שהיה מרבני ראשון לציון) היה יליד גרודנא (הוראדנא) והיו לו מסורות שקיבל מקורמיו זצ"ל, והוא סיפר לי את הסיפור בנוסח אחר, דהיינו שהיסוד ושורש העבודה בא פעם לשבת להמגיד הנ"ל זצ"ל ובשעת הסעודה בליל שבת התיישב בסוף השלחן, ואז לפני הקידוש פתאם הכריז המגיד זצ"ל, ר' אלכסנדר זיסקינד יקדש!.
והעיקר היוצא לנו הוא לאחוז בציווי קדוש העליון בעל ציץ הקודש מירושלים עיה"ק שהגה"ק מבריסק ר' יהושע ליב דיסקין זצ"ל אמר עליו שהוא פרים (־חרד) כמו אברהם אבינו ע"ה, רבי צבי הירש מיכל שפירא זצ"ל (שאגב היה ג"כ ממשפחות חסידי קרלין, והיה גם הוא חתן הרה"ג ר' נתן קורנל ז"ל), שזה ציווה לתלמידיו, לקחת ולסגל לעצמו כל הדברים החמודים בעבודת ה' יתברך מכל סוגי עבדי ה'.
ואסיים בכתיבה וחתימה טובה ויגדיל תורה ויאדיר
<h3>בענין בעל שאמר גרשתי את אשתי</h3>
ידידכם שריה דכליצהי
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
ע"ד אשר כתבו בקובץ האחרון לבאר בדעת הר"ן דע"כ ס"ל דהטעם שבעל שאמר גירשתי את אשתי אינו נאמן הוא אינו משום ראי איתא דגירשה קלא אית לי', אלא דס"ל כהרשב"א דהוא משום דל"מ סברת בידו לגרשה נגד חזקת א"א.
הנה בב"ש סי' קנ"ב ס"ק א' הביא דהר"ן ס"ל כהרשב"ם דהטעם הוא משום דאי איתא דגירשה וכו' [וכן הביא בשו"ת מהר"ם אלשיך סי' ג' יעויי"ש], אמנם אי משום הא לא איריא דודאי כוונתם לנמוק"י בב"ב שם [שבידוע הפוסקים קראו לחיבור הנמו"י בשם ר"ן] שכתב להדיא לזה הטעם, אבל אכתי נראה דע"כ גם הר"ן ס"ל הכי והוא ממה שהביאו למש"כ בתשובות הריב"ש בשמו דמה דקיי"ל דאינו נאמן חששא בעלמא הוא, וזה א"ש אי נימא דמה שאינו נאמן הוא משום דאיכא ריעותא שאין קול דאז י"ל דמה"ת לא איכפת לן בהאי ריעותא, וחכמים הוא דחשו לדבר כיון שיש קצת רגלים לדבר לומר שלא גירשה. אך זה לא מסתבר דמה"ת אלימא סברת בידו לגרשה להועיל במקום חזקה וחכמים יחמירו לומר דל"מ, דכיון דמה"ת יש כאן נאמנות גמורה למה יחושו חכמים שלא לקבל לדבריו ללא שום טעם.
ומה שדייק הכותב הנ"ל מדברי הר"ן להיפך, והוא ממש"כ שם הר"ן לדון מדין בעל שאמר גירשתי את אשתי אינו נאמן גם במגרש לפני ב"ד, וע"כ בכה"ג הא ליכא טעמא דלית ליה קלא, נראה לבאר דאין מזה ראיה, ודברי הר"ן שבשו"ת הריב"ש מתפרשים כך, דהלוא הוא איירי שם לדעת הסוברים דבד"מ ל"מ סברת לא תהא שמיעה גדולה מראי' ומשום דבעינן דוקא הגדה וכדכתיב עפ"י ב' עדים וגו' [ודוקא גבי קדוה"ח מהני לא תהא שמיעה ונו'] ודעת שיטה זו יש לבאר דאף דודאי ל"ב בכ"פ דוקא הגדת ב' עדים, דהא גם עפ"י אומדנא ורוב [במקום דליכא מוחזק] פוסקים את הדין. אך מיהא בעינן שיהא "סוג" בירור הדומה להגדת ב' עדים דכמו דבירור של עדים הוא בא ע"י שמיעת הדיינים ה"נ ענין רוב וכיו"ב הוא "סוג" בירור הבא ע"י שמיעת הדיינים שהדיינים שומעים למה שהרוב מורה ואומר, משא"כ ראיית הדיינים הוא "סוג" בירור אחר ול"מ אף דודאי אין לך בירור גדול מזה, ומה דבג' שנכנסו לבקר את החולה רצו עושין דין הוא משום דכיון שהבע"ד מזכה בפני הבי"ד את המתנה, מעשה הבע"ד עצמו חשוב הגדה דבזה הזיכוי שמזכה יש הודאה והודאת בע"ד כמאה עדים דמו, וכדהביא הר"ן שם.
וע"ז כתב הר"ן דלכאורה כ"ז שייך לומר דוקא בממונות דכיון דהודאת בע"ד כב' עדים דמי הרי שהודאתו חשובה ממש כהגדת עדים, וכיון דיש קמן בירור מעליא כהגדת עדים הרי מעתה כשנפסוק הדין שפיר יחשב שהדין נחתך עפ"י זה הבירור ולא עפ"י ראיית הדיינים, משא"כ גבי גט דכיון דחזינן דבעל שאמר גירשתי את אשתי אינו נאמן ומשום דאיכא ריעותא שאין קול, אלמא דנאמנות הבעל בזה ל"ח כעדים שהרי אילו הי' כאן עדים לא היינו משגיחים בהאי ריעותא, וחזינן דקלישא האי נאמנות מנאמנות העדים ולא הוי האי הודאה [של הבעל המגרש עתה בפנינו] כהגדת עדים, א"כ נמצא דכשנחתוך בזה את הדין יחשב שהדין נחתך עפ"י הראי' ולא עפ"י זה הבירור, הכל שאנו באים לחתוך הדין כשיש קמן בירור קלוש ובירור מעליא, ודאי דיחשב שהדין נחתך עפ"י הבירור האלים, והיינו בניד"ד דיחשב שהדין נחתך עפ"י ראיית הדיינים שהוא בירור מעליא ולא עפ"י הגדתו של זה שהוא בירור קלוש, וזה א"א דהבי"ד צריכים לפסוק דוקא עפ"י הגדה ולא עפ"י הראי' וכנ"ל, וע"ז כתב הר"ן דכיון דזה רק חששא דרבנן ומה"ת שפיר חשיבא הרגת נאמנות הבעל בזה כהגדת עדים שפיר מיקרי דגם זה הבירור הבא ע"י הגדתו של הבעל אינו קלוש טפי מהבירור הבא ע"י ראיית הדיינים כיון דחזינן דמהניא נאמנותו של הבעל כהגדת עדים, ושפיר כשיחחך הדין ברוב יחשב דהדין נחתך עפ"י הגדה ולא עפ"י ראיית הדיינים ולכך מצו לדון עלי'.
<h3>בענין הנ"ל</h3>
אריה יוסף זולנוי
בקובץ בית אהרן וישראל סיון — תמוז שנה זו, הביא תשובת הר"ן שהובא בשו"ת הריב"ש סימן ש"צ, שכתב דאף כשמסר הבעל הגט בפנינו אין לו נאמנות גמורה לטעון גירשתיה, ודלא כיש שכתבו (עי' קובץ באו"י ניסן — אייר ש"ז במדור הערות) דבמסר בפנינו נאמן, ולהעיר דהר"ן עצמו גיטין דף י"ט ע"ב בסוגיא דנייר חלק כתב וז"ל: ויש מי שפירשו דלא מספקינן כלל אי הוי גט או נייר חלק, דכיון שאמר בעל הרי זה גיטך נאמן בכך, דהא קיי"ל בפרק יש נוחלין דבעל שאומר גירשתי את אשתי נאמן,. ואע"ג דמסיק התם זיל חוש לה היינו בשלא ראינו שנתן לה כלום אלא שהוא אומר שגירשה, אבל כאן שנתן לה מדינא מגורשת גמורה היא, עכ"ל, וצ"ע דכאן בתשובה פסק בפשיטות דאף בנתן בפנינו אינו נאמן, ובגיטין הביא דעה החולקת ולא הכריע שם.
דוד פסח כורנשנזיין
י ישיבת קארלין סטאלין
<h3>בענין לחם משנה</h3>
ירושת"ו
בגליון כ"ב נדפס דיין בענין לחם משנה שביצע הראשון פחות ממ"ח והשני מברך אחריו,
ודן שם בכמה אופנים אם שניהם יוצאים או רק אחד מהם.
והנה לאופן הב' שהראשון לא יצא דכיון דאחרי בציעתו עדיין שלימה היא נמצא שלא בצע, וסיים שבחלה גדולה צריך להזהר לבצוע תמיד באמצע, כדי לעשות את החלה לאינה שלימה. נראה להוכיח שאינו כן, דהנה בגט' שבת קיז: אמר רב אשי חזינא ליה לרב כהנא דנקט תרתי ובצע חדא אמר לקטו כתיב, ופירש"י לקטו כתיב דמשמע אחיזה אבל בציעה לא כתיב משנה. וצריך להבין דא"כ למה צריך לבצוע כלל אף אחרא ואין לומר משום דמברך עליהם צריך לאכול מהם דהא בפסח שאוכל כזית מהאמצעית הפרוסה ואעפ"כ צריך לאכול כזית גם מהשלימה משום לחם משנה. וז"ל הרא"ש (פסחים קטז.) ועל הראשונה יברך המוציא ועל הפרוסה יברך על אכילת מצה ואוכלין מכל אחת כזית עכ"ל. וחזינן דיש דין אכילה מלחם משנה, ועוד דלמה לו לברך כלל על לחם משנה יאחז שני ככרות בידו ויצא ידי חיוב לחם משנה דהא לקטו כתיב ולא אכלו.
וצ"ל דהילפותא מהפסוק לקטו לחם משנה הוא שיהא אחיזת הלחם משנה לצורך אכילה והיינו שצריך להתחיל לאכול סעודתו מהם ובזה סגי באחת מהם שבזה מתחיל לאכול, ולפי"ז נמצא שאין כלל חיוב בציעה בלחם משנה והיינו לעשות את השלימה לאינה שלימה אלא החיוב הוא לאכול ממנה ומה שאמרו כגמ' בציעה פירושו לבצוע כדי לאכול ולפי"ז מה איכפת לנו שתשאר החלה שלימה עפ"י דין, ,הרי אכל ממנה. ולפי"ז גם מה שכתב באופן הג' שהשני לא יצא כיון דבדעת הראשון היה לבצוע את החלה ולהחסירה אינו כן כנ"ל דאין כונת הראשון להחסירה אלא לאכול ממנה והוי כנפל ונחסר ממילא שבזה כתב המחצית השקל (סי' רע'־ד) דהוי שלימה, וכ"ש לפי הסברא דבעיני הבריות הוא כמו שלם.
שאול יהודה עהרנרייר
ישיבת קארלין פטאלין
<h3>מהו מכתב אודיתא</h3>
ירושת"ו
בגליון כ"ב מדור הערות ותמיהות הניחו בתמיה לשון הסדר תנאים ואמוראים שכתב הלכתא כמר בר רב אשי בכולא תלמודא לבר ממיפך שבועה ומכתב אודייתא וכו' ומכתב אורייתא כגון ההוא דאכמין סהדי בכילתא, ע"כ. ותמה ע"ז דמכתב אודיתא הוא דאין כותבין הודאת בעל דין אא"ב קבעי הב"ד דוכתי וכו' דזהו הפירוש מכתב אודיתא ובזה איירי מר בר רב אשי.
ובאמת דבמרדכי (פרק שבועת הדיינין סי' תשס"ט) בדפוסים הקודמים הביא לשון הסדר תו"א וגריס בר ממיפך שבועה ואורייתא ולא גריס מכתב אודיתא. ועליה קאמר דהיינו ההוא דאכמין וכו'. ובתוס' הרא"ש סנהדרין דף כט: כתב דאורייתא דס"ל לסדר תו"א דהלכתא כמר בר רב אשי דהיינו הא דאין כותבין הודאת בע"ד וכו'. ובשבועות דף מא; כתב: כתב בה"ג ולית הלכתא וכו' ואודיתא היינו ההיא דזה בורר מר בר רב אשי אמר לא כתבינן אודיתא עד דיתבי בי דינא וכו' ובסדר תו"א כתוב והילכתא וכו' ומכתב אודיתא כגון ההוא דאכמין ליה עדים בכילתא עכ"ל ובלשון זה כתב מהר"ם מרוטנבורג בשו"ת סי' של"ג עיי"ש. ונראה דכונת הסדר תו"א הוא לתת סימנא ולציין רישא דסוגיא דקאי ביה מר בר רב אשי ומשו"ה הביא ההוא דאכמין. ומדוייק גם לשון סתו"א שהובא במרדכי דבמיפך שבועה כתב פירוש שנים שהיו וכו' ובאורייתא לא כתב פירוש אלא אודיתא כגון ההוא דאכמין וכו' וכוונתו לציין רישא דסוגיא כנ"ל. וכן בהגהות הרמ"א שעל המרדכי שם כתב על הסדר תו"א וז"ל: ופירש אודיתא כתב הודאה.
ישראל זאב אייזין.
ישיבת קארלין סטאלין
ירושת"ו
<h3>הערה בנידון אכילת מזונות בשב"ק קודם הסעודה</h3>
בקובץ בית אהרן וישראל כ"ב דן הרב משה מרדכי קארפ שליט"א בקושית הגרעק"א בגליון הש"ס בפסחים (ק.) והעלה ליישב עפ"י מה שהוכיח שמחלוקת ר' יהודה ור' יוסי בריש ערבי פסחים גבי הפסקה בערבי שבתות ויו"ט אינה משום חובת קידוש ואף ר' יהודה מודה שמשום חובת הקידוש שחלה עליו משחשכה אינו חייב להפסיק אלא שסובר ר' יהודה שמחמת כבוד השבת דינו הוא שאף אם התחיל את הסעודה קודם המנחה חייב להפסיק ומשום שסועד קודם סעודת שבת ובודאי לא יכנס לשבת כשהוא תאוה ור' יוסי פליג עליה וסובר שאין מפסיקין.
וכן הוסיף לחקור מהו טעמו של שמואל דקאמר פורס מפה ומקדש חקר האם הוא משום חובת הקידוש דאילו מדין כבוד השבת ס"ל לשמואל כר' יוסי שאין צריך להפסיק, או שהכריע שמואל בדין כבוד השבת שא"צ לעקור שלחן לגמרי כר־ יהודה אלא די במה שפורס מפה ומקדש, והוכיח מסדור הלכות הרמב"ם שהביא לדין פורס מפה ומקדש בפרק כ"ט העוסק בדיני קידוש ולא בפרק ל' העוסק בדיני כבוד השבת שקיי"ל לגמרי כד' יוסי שמדין כבוד השבת אין מפסיקין ורק מהלכות קידוש שלא יאכל קודם קידוש סובר שמואל שפורס מפה ומקדש, וע"ש עוד בדבריו הנחמדים.
והנה נראה לי להביא ראיה לדבריו מהא דקאמר רב המנונא סבא לרב חנניא בר שלמיא ותלמידי דרב דהוו יתבי בסעודה בער"ש שאין צריכים להפסיק כי שבתא קבעה נפשא (פסחים קה.) ופירש רשב"ם שתלמידי דרב סברי לעשות כר' יהודה ולעקור השלחן לגמרי משקדש עליהם היום ואמר להם רב המנונא שאינם צריכים להפסיק בעקירת השלחן כדי להבדיל בין סעודת חול לסעודת שבת, ומבואר מדבריו דטעמא דר' יהודה דמצריך עקירת שלחן הוא כדי להפסיק בין סעודת חול לסעודת שבת ולא משום חובת הקידוש, וזהו כמו שהעלה הכותב.
אמנם ממה שכתב רשב"ם שסברת רב המנונא שאמר להם שדי בפריסת מפה הוא מפני שהשבת אוסרת עלינו לאכול מעתה בלא קידוש אין לך הפסק גדול מזה ומעצמה מובדלת סעודת השבת מסעודת חול היה נראה שזהו ג"כ טעמו של שמואל המצריך הבדלה והיכר בין סעודת שבת לסעודת חול ומזה נראה דמדין כבוד היום אתינן עלה דאי משום חובת הקידוש נאסר עליו לאכול קודם קידוש מאי מהני הסברא דשבת קבעה נפשה.
ומה שכתב הכותב שם שטעמו של ר' יוסי דסובר שאין מפסיקין הוא משום דאינו חושש למה שיכנס כשהוא אינו בתאוה, ולכאורה תמוה הוא דהלא כתבו התוס' שם בד"ה ר' יוסי וי"ל דחשיב קידוש במקום סעודה כיון שמיד אחר הסעודה עושה קידוש ואותה סעודה עולה לו לסעודת שבת כדמוכח בתוספתא וכו' נמצא דאין עושה סעודה אחרת אחר שגומר סעודה זו ואותו סעודה שסועד עכשיו עולה לסעודת שבת וא"כ מה קסבר ר"י דלא יכנס לשבת כשהוא בתאוה כיון שסועד סעודת חול בזמן סעודת שבת והלא אותו סעודה היא סעודת שבת ולא צריך ליכנס כשהוא בתאוה לעוד סעודה. ועוד מה ירויח במה שמפסיק ואוכל מיד אחר הקידוש עוד סעודה שלא יכנס בתאוה אדרבה באותו סעודה הוא אוכל סעודת שבת יותר לתיאבון דאדם נזהר באותו סעודה וכו' כמש"כ התוס' לעיל. וכן מהרשב"ם שהבאתי לעיל מוכח דלאו טעמו התאוה הוא הכבוד שבת. ולפי פירושו חולק ר' יהודה על ר' יוסי בב' דברים א. דסבר ר"י דצריך לסעוד סעודה אחרת שאין עולה לו אותו סעודה לשבת. ב. שצריך לעקור שולחנו שלא יבוא לסעודת שבת כשהוא בתאוה וזה לא מצינו (אע"פ שזה ג"כ לא מיושב לפי קושיא ב' וג' הנ"ל) שר"י יחלוק בזה על ר' יוסי].
ולפי מה שהקשתי לעיל ונמצינו דהג' מ"ד טעמם משום כבוד שבת הוא צריך לבאר כ"א טעמו, ונראה לענ"ד דטעמו של ר' יהודה הוא הכבוד שבת הוא שמביא הסעודה לשם שבת דהיינו היכא שעוקר שולחנו ומקדש ואח"כ מביא סעודה ונראה שלשם שבת הוא וכמו שהביא רשב"ם לקמן (ע"ב) דאיתא בשאלתות דרב אחאי בם' יתרו לגבי שאין מביאין את השלחן אא"כ קידש מ"ט כי היכי דתיתי סעודה ליקרא דשבתא משמע דזהו כבוד שבת שמביא הסעודה לשם סעודת שבת, ועקירת שלחן דהכא היינו ההיכר בין סעודת חול שאכל מעיקרא לבין סעודת שבת שבא לאכול עכשיו ולהראות שהסעודה שאוכל עכשיו הוא לשם שבת ור' יוסי סבר אה"נ לכתחילה היינו כבוד שבת שמביאו ליקרא דשבתא אבל בדיעבד שהוא כבר באמצע סעודה שהתחיל בהיתר די במה שבסוף הסעודה מראה שהוא לשם שבת ע"י שמזכיר הזכרת שבת בברהמ"ז וכמש"כ התוס' שם דמוכח בתוספתא בשיטת ר' יוסי דמזכיר של שבת בברהמ"ז א"כ משום יקרא דשבתא לא מצרכינן להו גם להפסיק בעקירת שלחן, ושמואל לפי הרשב"ם שסובר כר' יוסי אלא שמחמיר על דבריו קצת, ד,מעיקר דינא דכבוד שבת הוא כר' יוסי דבדיעבד לא מצרכינן להו בעקירת שלחן, אלא שמחמיר על דבריו דיפרוס מפה ויקדש ואז יהיה יותר היכר לכבוד שבת שהסעודה ליקרא דשבתא ולא מהסעודה שקדמה ולתוס' דסבר כחכמים דשיטה לחודה היא דסובר כטעם הנ"ל (ועיין באחרונים, דבר שמואל ועוד).
ומ"מ לא דמי להא דתניא לקמן (ע"ב) ושוין שאין מביאין השלחן אא"כ קידש ואם הביא פורס מפה ומקדש ופי' רשב"ם על גי' ושוין פי' א' דקאי על ר"י ור' יוסי דחולקין בהפסקה הכא מודו דלכתחילה אין מביאין את השלחן וכו' וקתני דאם הביא פורס מפה ומקדש ואפי' לר"י הוא משמע דבדיעבד סגי בפריסת מפה וקידוש, דהתם עוד לא התחיל בסעודה בכלל אלא לגבי הבאת הסעודה ליקרא דשבתא מודה דבדיעבד מיקרי ליקרא דשבתא בא אפי' היכא דרק פורס מפה ומקדש אבל הכא דהתחיל בסעודה וצריך להראות דהאי אכילה שיהא עכשיו לאו המשך הוא אלא סעודה לשם שבת הוא בהאי הפורס מפה ומקדש לא מראה שבא ליקרא דשבתא. ולר' יוסי כ"ש דלא קשה מידי דהרי התם עוד לא התחיל בסעודה (ועיין חזו"א סי' קכ"ד).
ומכל הנ"ל נראה שאין הפירוש דאפי' בהתחלה וכן במקום דאפשר לחשוש אין חוששין שלא יכנס לשבת כשהוא בתאוה אליבא דר"י דהרי להדיא קאמר ר"י טעמו בהתחלה שלא יכנס וכו' אלא שסובר דבהפסקה אין הטעם הזה דא"א כנ"ל, וא"כ אפי' בכל הפירכות הנ"ל עדיין ישובו של הכותב על קושית הגרע"א במקומו עומד דהרי לענין לאכול מזונות אחר קידוש וקודם סעודה יש בו חשש שלא יכנס כשהוא בתאוה לסעודה וא"כ הדרא אז פלוגתא דהתחלה דר"י ור' יוסי דלר"י יש לחשוש ואסור ולר' יוסי אין לחשוש ומותר ומיושב כמין חומר קושיתו עיי"ש.
ואפשר להביא ראיה לדברינו דטעמא דשמואל הוא משום כבוד שבת כנ"ל ולא כמש"כ הכותב דטעמו משום חובת קידוש דהתוס' הביאו פי' הרשב"ם בשיטת שמואל שפי' ושמואל סובר כר' יוסי אלא שמחמיר על דבריו וכו' ואם נאמר ששמואל בכבוד שבת סובר כר' יוסי אלא בחובת קידוש פליג דחובת קידוש הוא שיפרוס מפה ויקדש א"כ הלא אינו מחמיר אלא על ר' יוסי הלא גם על ר"י מחמיר בדין חובת קידוש דר"י לא פליג על ר' יוסי בדין חובת קידוש שמשום זה לא צריך להפסיק וא"כ למה כתבו התוס' שמחמיר על "דבריו" דוקא, הל"ל דסבר כר' יוסי אלא סובר דחובת קידוש הוא שפורס מפה ומקדש. ומ"מ לאו הוכחה גמורה היא דהרי כתב לעיל דליכא למימר דפלוגתא דר"י ור' יוסי בטעם דחובת קידוש הוא דא"כ למה יסבור ר"י דסגי בפריסת מפה וקידוש, ולפ"ז אפשר לפרש דר"י סובר דמשום חובת קידוש סגי בפריסת מפה וקידוש וצריך לזה משום חובת קידוש [וגם בדינא דחובת קידוש פליג אר' יוסי אלא להצריך עקירת שלחן צריך לטעם דכבוד שבת] וא"כ אינו מחמיר שמואל בטעם דחובת קידוש אלא אר' יוסי אלא רא"כ היה לרשב"ם לפרש דסובר כר"י בהאי דינא דחובת קידוש.
ועוד יש לעיין אם מחלוקת ר' יהודה ור"י בהפסקה בדין כבוד שבת הוא דלר"י אינו כבוד לשבת שיבוא לסעודת שבת כשהוא בתאוה ור' יוסי סבר דאין חוששים לזה נמצא שתלוי טעם פלוגתא דהתחלה בטעם פלוגתא ההפסקה דשניהם לר"י הוא משום שיבוא לסעודת שבת כשהוא בתאוה ולר' יוסי שאין חוששים לזה א"כ יש ליישב קושית הגרע"א ז"ל בקל דפי' רבינו יחיאל הוא אם איירי בשבת הל"ל לר' יוסי לומר דהתחלה מותר ואנן הוי ידעינן ממילא דגם לא צריך להפסיק אפי' משתחשך דומה בדינא דהתחלה בשעה שאסור כבר משום שמא יבוא כשהוא בתאוה אליבא דר"י אמרת דאפי' לכתחילה אין אתה חושש לזה כ"ש בדינא דהפסקה דאיכא ג"כ חשש הנ"ל ובדיעבד הוא שאין ר' יוסי חושש לזה ואין מפסיקין.
ולפי דברינו א"א ליישבו כנ"ל דאפשר דהתחלה מותר דלחשש שלא יבוא לסעודת שבת כשהוא בתאוה אינו חושש ומפסיקין דלטעם ריבוא סעודת שבת ליקרא דשבתא סובר כר"י שאינו ניכר אלא בעקירת שלחן, דשני גדרי כבוד שבת הם ואין להוכיח מאחד על חבירו.
והא דמצינו דבע"פ סובר ר' יוסי דהתחלה אסור והפסקה מותר דאין מפסיקין וא"כ משמע מיניה דהתחלה יותר קרוב לאוסרו מהפסקה ואפי' לפ"ד דשני גדרי כבוד שבת הם מ"מ יש להוכיח דמשום חשש שלא יבוא לסעודת שבת כשהוא בתאוה יותר קרוב לאוסרו מטעם דיבוא הסעודה ליקרא דשבחא, אין להוכיח, דהתם איירי בע"פ ובע"פ יש טעם בהתחלה לאסור אע"פ שהפסקה יש להתיר משא"כ בשבת דבע"פ טעמא שלא יבוא כשהוא בתאוה הוא חשש מצוה דאורייתא חיובא דמצה כדאמרינן בגמ' לעיל וא"כ משום האי טעמא ליכא למיסר בהפסקה דהרי טעמא הנ"ל ליתא בהפסקה דאותו סעודה עולה לו לסעודת פסח כנ"ל, משא"כ בשבת דטעמא ההתחלה שלא יבוא וכו' הוא לא משום מצוה דאורייתא וא"כ מנלן דהאי עדיפא מטעמא דהפסקה.
יכזלפה זלמן טרכילו
ישיבה קטנה זכרון אלימלך
קארלין סטאלין ירושת"ו.
<h3>הערות ותמיהות</h3>
אם בעינן ם' ריבוא לרשות הרבים
נחלקו הראשונים אי רה"ר לענין שבת בעינן שיעבדו בו שישים דיבוא ודעת רש"י ועוד דבעינן שיעברו בו ס' ריבוא והרמב"ם ועוד נחלקו עליו.
ובספר גאון יעקב עמ"ס עירובין הביא בשם רבו הגר"א מוילנא ראי' לדעת הרמב"ם [וציין לזה הביאור הלכה בסי' שמ"ה סעיף ז'ן דאמרי' בעירובין דף ו' ע"ב, ואמר עולא הני אבולי דמחוזא אילמלא דלתותיהן נעולות חייבין עליהן משום רה"ר, ובברכות נח, אמרי' הרואה אוכלסי ישראל אומר ברוך חכם הרזים אוכלסי עכו"ם אומר בושה אמכם וגו', ואמרי' שם אמר עולא נקטינן אין אוכלסא בבבל, תנא אין אוכלסא פחות מס' ריבוא ע"כ. אלמא דבבבל ליכא ס' ריבוא ולכך אין אוכלסא בבבל, והשתא לד' רש"י בעינן ס' ריבוא לרה"ר ואיך אמרי' דאבולי דמחוזא הוי רה"ר אי לאו דלתותיהן נעולות, הא ליכא ס' ריבוא בבבל, וראי' לדעת הרמב"ם. דלא בעינן ס' ריבוא.
והנה לכאורה יש לדחות ראיה זו, דהא דאמרי' בגמ' אין אוכלסא היינו שא"א לברך ברכה זו, דאפשר דאיכא בבבל פחות מס' ריבוא ישראל וגם פחות מס' ריבוא עכו"ם, אשר ע"ב לא שייך לברך ברוך חכם הרזים וגם לא שייך לומר בושה אמכם, אבל לענין רה"ר דבעינן ס' ריבוא אין נפק"מ בין עכו"ם לישראל, [ע"י א"א (בוטשאטש) סוף סי' שמ"ה] ולכן אפשר דבאבולי דמחוזא בכבל עוברים בו ס' ריבוא בצירוף ישראל (ולהבדיל) עכו"ם.
עוד שמעתי ממו"ר הגר"א פלצ'ינסקי שליט"א לדחות ראי' זו, דעי' רמב"ם הלכות ברכות פ"י הל' י"א שכתב דברכה זו אין אומרים אלא בא"י, וכתב הכ"מ שם דהרמב"ם למד זאת מהא דאמרי' כגמ' נקטינן אין אוכלסא בבבל "כלומר שאע"פ שיראה ס' ריבוא אין להם דין אוכלסא לברך עליהם" עכ"ל ולפ"ד אין לנו שום ראי' דאפשר דהי' ס' ריבוא כאבולי דמחוזא, ואין אוכלסא בבכל דאמרי' היינו שאין לברך עליהם אפי' אם רואה ס' ריבוא וכמו שפי' הכ"מ.
וע"ע ברש"י שם בעירובין ד"ה אבולי דמחוזא לכו' והיו בה שישים ריבוא הרי מפורש בדברי רש"י שהיו שם סי' ריבוא.
הרב מנחם נחוש כריזל — ירושת"ו.
<h4>תמיה בחידושי הרשב"א</h4>
הרשב"א בבבא מציעא דף ב' ע"א כתב: וקשה לי ומאי שנא מההיא דחזקת הבתים
(דף ל"ג ע"א) דיקלא לקריביה וכו' לבסוף אודי ליה דאיהו קריביה וכו' והא התם דאף
זה אינו ודאי אלא מחמת, הודאתו של זה ואפילו הכי מוקמינן ליה כוליה בידיה. וי"ל
וכו'.
וצ"ע מהרשב"א שם בבבא בתרא בסוגיא זו דכתב: והגירסא הנכונה היא גירסתו של ר"ח ז"ל דגריס וכו' לסוף אייתי רב אידי סהדי דאיהו קריביה וכו'.
צבי חיים דישון — ירושת"ו.
כהן טמא שאכל תרומה טהורה של חמץ אחר זמן ביעור.
שנינו בפ"א דפסחים (דף יד ע"א) במתני' דר"ח סגן הכהנים וכד אמר ר"מ מדבריהם למדנו ששורפין תרומה טהורה עם הטמאה בפסח — ופרש"י בפסח: עם זמן הביעור דהואיל והולכת לאיבוד אף הטהורה ואסורה מדאורייתא לא חיישינן לשמירתה, ע"כ.
והנה מבואר דר"מ ס"ל דכל שאינו עומד למצותו אפי' אין בו פסול או טומאה אלא משום איסור אחר כגון חמץ בשעת הביעור שוב אין מוזהר על שמירתה ומותר לטמאותה בידים, ויש להסתפק מה הדין בכהן טמא שאכל תרומה טהורה של חמץ אחד זמן הביעור אם מתחייב בזה במיתה ביד"ש, דהרי אמרו בגמ' (סנהדרין פ"ג) מנין לכהן טמא שאכל תרומה טמאה שאינו במיתה דכתיב "ומתו בו כי יחללוהו" פרט לזו שמחוללת ועומדת, מי נימא דכיון דמצינו בזו שאינו מוזהר על שמירתה משום איסור חמץ ומותר לטמאותה בידים הו"ל כמחוללת ועומדת או דילמא לא מיעטה תורה אלא במחוללת ועומדת ע"י איסור טומאה ולא זו שאסורה מחמת איסור חמץ.
מאיר אליהו אקצר — ירושת"ו.
<h4>pקידושין בשטר התחייבות</h4>
בקצוה'־ח ס' ק"צ סק"ו הביא מש"כ הרשב"א קידושין דף ה' דאין מקדשין בשטר התחייבות מדעולא דאמר בבכורות דף נא. אהא דתנן דהפודה בנו בשטר אינו פדוי, ואמר עולא דבר תורה בנו פדוי לכשיתן, אלמא דאפי' מן התורה אינו פדוי עד שיתן וה"נ מקדש בשטר התחייבות אינה מקודשת, וכתב הקצוה"ח. וז"ל: והא דאייתי ראיה מהא דעולא אפשר כיון דשט"ח ה"ל שעבוד קרקעות ואין פודין בקרקע, וכמו שאמרו לשבועה דאין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות ומש"ה אינו פדוי אלא לכשיתן. עכ"ל הקצוה"ח.
ודבריו צ"ע דהא בכל דוכתי אמרינן, יצאו קרקעות שאין מטלטל יצאו שטרות שאין גופן ממון, ואילו לסברת הקצוה"ח דשטרות לא מהני משום שהן כקרקע, ומשום דהוי שעבוד קרקעות, למאי איצטריך למעוטי שטרות משום שאין גופן ממון תיפוק לה דלא מהני מאותו דין דקרקע לא מהני, וכסברת הקצוה"ח דהוי כקרקע.
שלמה זלמן מרק ירושת"ו.
בענין נישואין עושה או אירושין עושה.
תוס' קידושין דף ה' ע"ב בד"ה חופה וכו' וי"ל דלא מצי לאוכוחי שיגמור אלא אחר כסף ומאי אולמיה האי כסף מהאי כסף, ומוסיף בשיטה לא נודע למי, אבל חופה יכול לגמור אחר כסף משום דעושה קורבה דהוי בכלל שארו אבל כסף לא הוי בכלל שארו ולפיכך אינו גומר עכ"ל.
והנה לקמן בדף י"ח ע"ב בעי רבה בר אבוה יעוד נישואין עושה או אירוסין עושה, וקשה דהא יעוד לא הוי אלא כסף וכסף אינו עושה קורבה ובודאי אינו עושה נישואין. וצ"ע.
שניאור זלמן דישון — ירושת"ו.
בענין אילם לקיום שטרות.
בבית מאיר (אה"ע סי' קמ"ב ס"ז) ביאר דברי השו"ע (חו"מ סי' מ"ו סל"ו) שם' בחתם כשהיה בריא ונשתתק דהוא א"י להעיד על כת"י אבל אחרים מעידין, והרמ"א לא הגיה עליו, והנו'־כ תמהו שזה סותר לכאו' מה שפסק שם (סעי' ז') הרמ"א דמהוי קיום ע"י כתב, ואמאי כאן באילם א"י להעיד עפ"י כתבו, וביאר הב"מ דהא דס"ז איירי בכותבין שטר על הקיום, משא"כ באילם דהוא ע"א ולשי' רמ"א ע"א בשטר לאו כלום הוא, ובסו"ד כ' דאף לדעת הש"ך דע"א בשטר מועיל מ"מ באילם שפסול לעדות א"י לעשות שטר.
ובתירוצו הראשון דע"א בשטר לאו כלום הוא יש להעיר דלפי"ז למה סיים המחבר דאחרים מעידין עליו, והרי אף אם יצטרף עוד א' עמו בשטר יועיל.
יהודה אשר שווארץ — ירושת"ו.
שיטת הרמב"ם במקדש בהנאת מלוה.
הר"ן בקידושין דף ו' ע"ב הקשה על דברי הרמב"ם שכתב בפ"ה מאישות הלכה ט"ו דהמקדש בהנאת מלוה היינו דוקא כשהלוה לה עתה מעות ומקדשה בהנאת הרוחת הזמן, ולמה לא תתקדש בהנאת מלוה ישנה, דהרי מהנה לה בהרוחת הזמן ובהנאה כגון זו ודאי מקודשת כדאיתא בהאומר דבשחוק לפני רקוד לפני ואדבר עליך לשלטון למ"ר אינה לשכירות אלא לבסוף מקודשת. עכתו"ד הר"ן.
והנה הרמב"ם בהלכה י"ט כתב דהמקדש בשכר שאדבר עליך לשלטון אינה מקודשת דההנאה הרי היא כמלוה והמקדש במלוה אינה מקודשת. ובמקדש במלאכה שאעשה עמך כתב הטעם דישנה לשכירות מתחילה ועד סוף ולכך הוי כמלוה. ומזה מוכיח במחנה אפרים (הלכות שכירות סי' י"ד) דמדלא כיילינהו כחדא מוכח דבאדבר עליך לשלטון אין הטעם משום דישנה לשכירות מתחילה ועד סוף אלא אף אי אינה לשכירות אלא לבסוף אינה מקודשת דהוי כמלוה עיי"ש.
ולפי"ז מה מקשה הר"ן מדינים אלו על דברי הרמב"ם הא הרוחת מלוה ישנה הוי כאדבר עליך לשלטון והרמב"ם לשיטתו ס"ל דהוי כמלוה ואינה מקודשת.
חיים אשר קורנבליט — ירושת"ו.
קטן העושה מלאכה בשבת על דעת אביו.
בביאור הלכה סי' רס"ו ס"ו ד"ה הג"ה כתב בתוך דבריו ואולי י"ל דמה שאמרו שאסור בקטן העושה על דעת אביו הוא רק מדברי סופרים וכו'.
וצ"ע מדבריו בשער הציון סי' של"ד ס"ק נ"ד וז"ל: ולענ"ד דבדליקת אביו מחויב אביו מן התורה למחות בידו כיון שהוא עושה לדעתו כדי שלא יעבור אמה דכתיב לא תעשה
וגו' ובנך ובתך וכו'. וצ"ע.
<h2>כתבי קודש</h2>
<h3>על דרכי כתיבת והדפסת ספה"ק "בית אהרך</h3>
אברהם אביש שור
דברי אלקים חיים
<h4>ז</h4>
עיקרו של ספה"ק "בית אהרן" כולל דברי תורה של מרן אדמוה"ז זיע"א מסודרים על פרשת השבוע, פרקי אבות ומועדי השנה, ונספת אליהם בראש הספר הק'י, מעט
מדברי־תורה של אביו הק' הוא מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א.
בפרקים הקודמים", נדונו כבר ענינים הקשורים בפרק זה, בעניני אמירת תורה ע"י הצדיק, סדר אמירת התורה ע"י אדמוה"ז, ושמיעת התורה וכתיבתו על ידי החסידים. נעלה איפוא עתה, נקודות נוספות, שבעיקרן מתייחסים לציונים והשוואות, מפתחות ורשימות:
א דא"ח ממרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א:
מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א נהג לומר תורה ברבים, ורק חלק מדברי־תורה נדפסו בתוך ספה"ק בית אהרן (מדף ט' עד דף כ"א). דברי־תורה רבים נשארו בכתב־יד בשני כרכים גדולים וספונים היו בגניזה שבחצר הקודש בסטאלין, ולא נדפסו כי הם כוללים ענינים עמוקים ביותר של תורת החסידות והחכמה הפנימית''.
נראה שרק חלק קטן ביותר הועלה על הכתב בידי מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א, כי כפי שמעיד על עצמו®: "אין דרכי כל כך להרבות בכתיבה...", ורק ”כמה מאמרים המה כתובים בכתב ידו הקדושה..®", ורוב רובם של של הדא"ח נכתבו בידי החסידים, ששמותיהם של שנים מהם ידועים לנו: הרב החסיד המקובל רבי לייביש ר' טוביה'ס ז"ל והרב החסיד רבי אביעזר זעליג מסטאלין ד'ל®.
ו. כלשון החסידים המביאים לדפוס בהקדמתם לספה"ק: "ועשינו סניף למחברת הקודש...". 2. פרקים: ב־ ג' ד', קובץ באו"י י"ט, עס' קכ"ב־קל"ג. 3. ראה לעיל פרק ב' בקובץ באו"י י"ט. 4. מזקני החסידים. 5. ספה"ק בית אהרן דף קמ"ז ע"ג. 6. שם בהקדמה. בכל הדא"ח לא מצויין מה מקור הכתב־יד. באם הם של מעתיקים או מכתי"ק של מרן הרא"ש הגדול, רק פעם אחת ויתירה, כתוב בפירוש שזה מכתב יד קודש של מרן הרא"ש הגדול, בדף י"ח ע"ד: "עוד מאמר אחד מכ"י הק'". בדף י"ט ע"ג הסתפקו החסידים אם כתב היד של תורה אחת הוא כתי"ק של מרן הרא"ש הגדול: "מועתק מכתב ישן נושן שנמצא באמתחת כת"ק של אדומו"ר זצוקללה"ה וכנראה שהוא כתב ידו הקדושה". בסיומם של אותם דברי־רזורה, בדף כ"א ע"ב, נרשם: "ע"כ מועתק מכתב ישן נושן שנמצא באמתחת כ"ק [כתיב קודש) של אדומו"ר זצוק"ל זי"ע ועכ"י א"', וכאן לא באה התוספת: "וכנראה שהוא כתב ידו הקדושה".
7. אודותיו ראה בקובץ באו"י י"ט עמי קל"ב ובהערה 11, ובקובץ באו"י כ"א עמי קמ"ג.
8. אודותיו ראה בקובץ באו"י י"ט עמ קל"ב ובהערות 7, 8, 9.
כתבים אלו היו בידי מרן אדמוה"ז ומוגהים בכתב ידו הקדושה’, ומתוארים בשער הספה"ק: ”..גם דברים נפלאים ונשגבים מאת בנו [של מרן הר"א הגדול מקארלין] פת מפיק מרגליות, ודעת שפתיו ברור מללו, ה"ה בן איש חי, רב פעלים, איש אלקים קדוש, תורת אמת בפיהו, אדומו"ר הרב ר' אשר זצוקללה"ה מסטאלין...".
דברי התורה סודרו על פרשת השבוע, (כנראה על ידי החסידים, כי בהעתק כתה"י הנמצא בארכיון המכון, לא מצויין, בדרך כלל, שם הפרשה בראש התורה), רובם בחומש בראשית שמות, דהיינו בשבתות החורף, חנוכה, פורים, בשבתות הקיץ רק פרשיות שלח, חוקת ובלק, שבת שקודם סליחות, נצבים, ר"ה, שבת שובה, האזינו, סוכות ושבת חוה”מ סוכות. על תהילים, ישעיהו, יחזקאל, יואל, גמרא, "מה שאמר הרב אדומו"ר ז"ל על סיום יבמות", וליקוטים של דא"ח על ענינים שונים.
מרן הרא"ש הגדול מזכיר לפעמים בדברי תורתו את רבו הקדוש מרן רבי שלמה מקארלין זיע"א בנוסח: "ושמעתי מפה קדוש אדומו"ר הרב ר' שלמה זצ"לניו", או "שמעתי ממורייי", "ואמר לי מוריגי", "אמר מוריגי", "שיש לנו בקבלה מאדומו"ר הרב הקדוש מקארלין"י", כן מוזכר תורה שאמר בשם רבו הרה"ק רבי ברוך ממעזבוז זיע"א: "כשבא לביתו מהרב הקדוש והנורא ממעזבוז סיפר בשמו שפי' הפסוק אודך ה' וגומי בעת סעודת ההודאה, ואמר..5י". שמו הק' של מרן הבעש"ט זיע"א לא מוזכר במפורש: "ונודע שכ"מ שהאדם מחשב חיותו ועצמיותו ג"כ מצומצם שם"י" והוא מאמר הבעש"ט זיע"א’י".
דברי התורה הנדפסים בדף י"ב ע"ג, בד"ה "כתיב ביוסף כי פי המדבר אליכם", מתקשרים כנראה עם סיפור שנדפס"י בשמו של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א, אך מסתבריי שהסיפור היה עם מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א: ש"פעם
9. "והכתבים הקדושים של אדומו"ר [הזקן] זצוקללה"ה וכ"ק [וכתבי הקודש] של אביו אדומו"ר
זצוקלל"ה יחד היו אגודים וספונים ומוגהים בכתב ידו הקדושה של אדומו"ר [הזקן] ז"ל כמה
הגהות וכמה ענינים" - מתוך הקדמת הספה"ק, וראה ב"לוח הטעות" שבסוף הספה"ק מהדורת
בראדי תרל"ה, על דף י"ז ע"ג: "ובכ"ק שהיו ביד אדומו"ר נמצא כל מאמר זה...”.
10. ספה"ק בית אהרן ט' ע"ג. נ שם י' ע"ב. 12.שם ט"ו ע"א.
13 .שם י"ח ע"ג.
14 .שם י"ט ע"א.
15. שם י"ד ע"ב, על דרך זה נמצא עוד מאמר מהרה"ק רבי ברוך ממעזבוז זיע"א שאמר; "מודה
אני לפניך על כל החסד שעשית עמדי" — מודה אני אפילו על הגבורות שעשית עמדי שיודע
אני שהם חסדים, אך בקשתי לעתיד היא: "ומה שאתה עתיד לעשות עמדי" — שיהיה חסדים
נגלים — "עם כל בני ביתי" שגם בני ביתי יווכחו לראות שהם חסדים.
16. שם כ' ע"א.
17. דברי מרן הבעש"ט מובאים בספר הק' "תולדות יעקב יוסף" פי תיי־שרה; "וכמו ששמעתי מפורש מפי מורי, במקום שחושב האדם שם הוא כולו, ודפח"ח".
18. "מפעלות צדיקים", חמ"ד.
19. כל הסיפור אינו תואם את תקופת מרן הר"א הגדול מקארלין המסתיימת בניסן תקל"ב, כי אז עדיין לא היו להרה"ק בעל התניא והשו"ע זיע"א תלמידים כי היה אז הצעיר שבתלמידי הרב המגיד ממעזריטש זיע"א, ונשיאותו ברייסין התחילה בשנת תקמ"ו, מספר שנים לאחר עלייתו של הרה"ק רבי מנחם מנדל מויטעפסק לאה"ק בשנת תקל"ז. גם השוואת דברי התורה שנאמרו אז עם מה שנדפס בספה"ק בית אהרן בשם מרן הרא"ש הגדול מסטאלין מודים שהסיפור היה עם מרן הרא"ש הגדול, וייתכן שהיה כתוב הר"א מקארלין, והכוונה היתה על מרן רבי אשר מקארלין [הרא"ש מסטאלין] אלא שהמעתיקים פענחוהו בטעות.
אחת שבתו אצלו... שני אנשים מתלמידי הרב הקדוש...מוה' זלמינא בעהמ"ח שו"ע הרב והתניא...ובעת סעודת שבת הושיבם קרוב אצלו.. והנה מרוב הסתרת הרב הקדוש מעשיו הטובים וכל פעולותיו ביחודים היו רק בהסתר גדול, ומחמת שהם הורגלו אצל רבם הקדוש לשמוע ממנו דברי תורה בסודות נוראות עד מאוד והתגלות הפעולות ביתודים מחב"ד, ובכאן כל זמן הסעודה לא ראו שום דבר בהתגלות ולא שמעו ממנו שום דיבור... ובעבור זאת לא הראו שום הכנעה לפני הרב הקדוש... אמר להם..יודע אני בכם כשתבואו למדינתכם"ג תספרו שראיתם בכאן איש אחד שאומרים עליו שהוא צדיק.... אלא אך מאמע וואסע [פי' בלשון הגוים אמר להם אוי לאם שלכם - הביאור במקור], גם יודע אני שתאמרו שהוא מדבר ג"כ בלשון חול ובלשונות הגוים בשבת קודש, אלא אך מאמע וואסע כי הנה רש"י ז"ל פי' על הפסוק כי פי המדבר אליכם - בלשון הקודש, ונבין האיך רמיזא בקרא שדיבר אתם בלשון הקדוש, ועוד כי המדבר משמע לשון עבר, ומקודם על העבר כתוב בפירוש הפסוק כי המליץ בינותם, שדיבר בלשון מצרי, אלא האמת כן הוא כי יוסף אמר לאחיו הלא ראיתם בחוש שפי המדבר (לשון עבר פי' מכבר) אליכם בלשון מצרי בשבת קודש... כמ"ש כי המליץ בינותם, מכל מקום היה בלשון הקודש, היינו שדברתי בלשוני בקדושה ובטהרה, שזה אינו יכול מצרי, וזהו שפי' רש"י הקדוש בצחות לשונו בלשון הקדוש, פי' אך לשון מצרי היה בלשונו הקדוש...'', - דברים אלה, ביתר ביאור והרחבה מובאים כאמור, בספה"ק בתוך דברי תורתו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א.
בראש דברי תורה בענין אמירת תהלים מופיעה כותרת: "מה שאמר הרב הק' אדומו"ר זצוקללה"ה זי"ע ביום ה' ח"י אלול בעת אמירת תהליסיג", הציון של תאריך ת"י אלול מורה אולי, על מסורת שייתכן והיתה קיימת ביחס ליום זה כיום הולדת מרן הבעש"ט זיע"אגג.
בדף י"ח ע"ד נדפס מאמר (שכאמור, הוא היחיד שזוהה בודאות על ידי החסידים שהביאו את הספה"ק לדפוס, שהוא מכתי"ק מרן הרא"ש הגדול מסטאלין) שכותרתו "עוד מאמר אחד מכ"י הק"' והמתחיל "מה נאוו על ההרים רגלי מבשר משמיע שלום וגו'", שלאחרונה התברר שאינו אלא קטע ראשון ממכתב ששלח מרן הרא"ש הגדול להרה"ק רבי ברוך ממעזבוז זיע"א, וזכינו להשלמתם של דברים כשנתגלה כתב יד של מעתיק מאחד החסידיסנג שבראשה נאמר: "השמטת מהד'ה מה נאוו על ההרים", ונדפסה בשנת תשל'ז במלואים “ לספה"ק בית אהרן מהדורת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א, ונושא המכתב המעיד על חלקו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין ביסוד כולל וואהלין (פולין) בשנת תקנ"ז, ותמיכתו בפעולותיו של הרה"ק רבי מרדכי מנסכיז זיע"א למען כולל זה - כבר נדון בקובצי בית אהרן וישראל.
20. הכוונה לרייסין, על חילוקי הדעות בענין למוד חסידות ודעתו הק־ של מרן הרא"ש הגדול
מסטאלין בנדון, ראה בקובץ באו"י י"ב עמ' קי"ח הערה 18 וראה לעיל בפרק ב' בקובץ באו"י
י"ט
21. שם ט"ו ע"א.
22. על ח"י אלול כיום הולדת הבעש"ט ראה "ספר השיחות", להרה"ק רבי יוסף יצחק מליובאוויטש
זיע"א, קיץ ת"ש, עמי 169, וב"לקוטי דבורים" כרך א' עמ' ל"ב.
23. נראה כי החסידים שהביאו את הספה"ק לדפוס השמיטו אז את המשך המכתב, מפני התייחסותו לעניני חילוקי הדעות בין הצדיקים בענין זה, וזאת עקב היותם קרובים יחסית לתקופת המאורע נדון המכתב.
24. עמו; 322 ־ 321.
מכ
"צן)יר־'"ד. 6ל"ע""/ /'/ור'"רן. ס " " ' " " - י " י י• 0"7 niל p0j '('/&gt;p/p,( f? ' ור 11/ יר־י"עיסי"י -"' 'כי
כת"י מדא"ח של מרן אדמוה"ז שנכתב בחייב היותו
מדף י"ט ע"ב עד דף כ"א ע"ב נדפסו דברי־תורה מלוקטים: "עוד דברים מלוקטים מאדומו"ר נבג"מ זי"ע", ואינם כוללים אמרות קצרות מלוקטים ממרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א הבאים בסוף הספה"ק ושבעזה"י יבואו באחד הפרקים הבאים.
לא נמצאו עד עתה, דברי־תורה נוספים ממרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א, אם כי בספר "דברי אהרך “ נדפס מאמר "מכ"ק הרה"ק ר' אשר זצוק"ל מסטאלין על מאמר אחד מהזוה"ק" וזאת מתוך כתב־יד שהיה לפני המלקט”, הרי כבר הבחין הרה”צ רבי אלימלך מגרודזיסק־ירושלים זצ"ל בעינו הבוחנת, כי אינו משל מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א, אלא הם דברי־קודש של הרה"ק רבי מנחם מנדל מויטעפסק זיע"א, ונדפסו בספרו הק' "פרי הארץ" בפרשת כי תשא, וכנראה מרוב חביבות הדברים העתיקם מרן הרא"ש הגדול לעצמו28.
ב דא"ח ממרן אדמוה"ז זיע"א:
רוב רובו של הספה"ק (מדף כ"א ע"ג עד דף ,קמ"ז ע"ב) הם דברי־תורה שנאמרו על ידי מרן אדמוה"ז זיע"א 'על התורה ועל העבודה"י, מסודרים על פרשת השבוע, פרקי אבות, ימי הילולא ומועדים.
נראה שרק חלק קטן מדברי התורה נכתבו על ידי מרן אדמוה"ז בעצמו, ואילו רוב רובם נרשמו בידי החסידים, שכך משתמע משער הספר הק'; "רובי התורות אשר נאמרו..", וגם בהקדמה לא מוזכר שהכתבים נכתבו ע"י מרן אדמוה"ז, אלא שהיו כתבי־ קודש אלו בידיו הק' ועבר עליהם בשבט הבקורת "ומוגהים בכתב ידו הקדושה של אדומו"ר ז"ל כמה הגהות וכמה ענינים.." והם הם "הדרושים האמורים בכ"ק [בכתבי קודש] שהיו ביד אדומו"ר זצוקללה"ה..", אם כי בהדפסת הספר הק' ראו החסידים מקום לצרף גם כתבים נוספים שנרשמו בידי החסידים אך לא עברו את הגהת מרן אדמוה"ז: "וראה ראינו לספח עוד ענינים טובים אשר מצאנו רשומים ביד אנ"ש אדמו"ר אשר רשמו לעצמם למזכרת דבריו הקדושים ששמעו מפיו הקדוש בעדן ועדנים שהיו בביתו נאוה קודש..".
עדות לכך שהכתבים נכתבו ברובם על ידי החסידים הם הביטויים הרבים: "פתח ואמר' ”אמר הרב" "האריך הרב בזה" "ודקדק הרב" "וחזר הרב" "ואמר בשם אביו" "וסיפר מהרב רש"ק" "אחר כך דבר הרבה מעצמו ואמר' "וסיים בברכה" "שאלו אותר. אמנם יש ביטויים אחרים כגון: "כפי ששמעתי מא"א", "בנעוריי שאלתי את א"א", "כפי ששמעתי מא"א", "כפי המשל שאמר א"א זקני הרב הצדיק הק' מקארלין", "כפי ששמעתי בשם הרב הצדיק מוהר'ש", "ושמעתי אומרים", "דברנו", "אמרנר, אך אין בהם כדי להעיד שדא"ח אלו נכתבו בידי מרן אדמוה"ז, כיון שהוא תרגום מלולי מהנאמר ותו לא.
26. עם' ה'.
27. מתוך כתב יד שהעתיק הגאון; החסיד רבי ישראל קופל'ס (גולדהבו) ז"ל בהיותו בסטאלין, להרב
החסיד רבי מאטיע סופר ז"ל.
28. כפי שהעתיק לעצמו את מכתבו של הרה"ק רבי לייב הנליש זיע"א, ראה לעיל בפרק ה' בקובץ
באו"י כ"א עמ' קמ"ג ובהערות.
1. מנוסח השער, דהיינו עבודת התפלה, כמודגש שם בהמשך הדברים: "רובי התורות בעבודה שבלב זו תפלה".
2. כתבי הרה"ח ר' מאיר ברנשטיין ז"ל הי"ד בשם הגה"ח רבי חיים מנדל זצ"ל: ".,הספר הק' בית אהרן— חלק ממנו כתב אדמו"ר הזקן וצ"ל בעצמו, והשאר כתב הרה"ח המקובל מוהר"ר לייביש טוביהיס",", (אגב, לעיל בפרק די, בקובץ באו"י י"ט, עמי קל"ב בהערה 13 נשתרבב טעות, ובמקום ציון המקור כתבי הרה"ח ר"מ ברנשטיין ו"ל כתוב מקור אחר).
רק במקום אחד, בפרשת חיי שרה", מצויין במפורש בראש הדא"ח: מאמר הלז נמצא כתוב בכ"י קדושת אדומו"ר זצוקלל'ה... והעתקנו אות באות מתוך כ"י הקדושה...", כאן מדגישים החסידים את זהירותו של מרן אדמוה"ז בלשונו הקדוש ומציינים: "ונקוד קו על תיבת להחיות את המי ועל תיבת במקומו', כידוע דרכו בקדושה שלא לכתוב בכל הכתבים שלו אות ת' אחד אות מ'....*".
הדא"ח שהובאו לדפוס מהוים רק חלק קטן מהדא"ת שנאמרו על ידי מרן אדמוה"ז זיע"א, וכדברי החסידים בהקדמת הספה"ק : "...רשום בכתב יושר דברי אמת אחד מני אלף מדבריו הקדושים...", וכך גם קבלה היא בידי החסידים שכל הדא"ח שבאו לדפוס הם מקבילות לכמות הדא"ת שמרן אדמוה"ז היה נוהג לומר במשך כשנה אחת.
אמנם הדא"ח שנדפסו כוללים כתבים שנאספו מכמה שנים, ונזכרים בהם תאריכים שונים כמו למשל: '"'בסעודה של פורים דשנת תר'א אמד'", "ביום שני של ר'ה דשנת תר"ג לפ"ק אמרל", "זאת חנוכה דשנת תר'ח אמר®", "פורים שנת תרל'א’", או "בצום גדליה בערב שנת תרכ"ד אמר"י", "שנת תרל"ב ב"ק פ' בהעלותך טרם נסעו למנוחות זי"ע אמריו".
בדרך כלל השמיטו החסידים שעסקו בסדור כתבי־היד לדפוס את תאריכי אמירת הדא"ח. בהעתקי כתה"י שבמכון אנו מוצאים תאריכים שונים של דברי־תורה אשר נשמטו בדפוס: "תורה זו אמר בפי ויקהל פ' חודש תר'א לפ"ק'י", על תורה אחת שנאמרה בליל שבת ערב שבועות רשום בכה"י ביתר פירוט: " פ' במדבר שנת ת"ר ערב שבועות בליל שבת". באחד מכה"י רשום בראש תורה אחתייי: "תורת אדמו"ר הק' שליט"א מפי שמיני שנת חיים של ברכה (תרד'ה)",
- נראה שאפשר לסכם כי תאריכי אמירתן של הדא"ח שכונסו ובאו לדפוס נאמרו בין השנים: ת"ר - תרל"ב שהיא שנת הסתלקותו של מרן אדמוה"ז לשמי רום.
פעמים שילב מרן אדמוה"ז בתוך דברי־התורה את התאריך בה נאמרו הדברים ומשמעותם, כך סיים פעם אחת: ”מה יפו הדיבורים בברכת ר"ח, ר"ח מנחם אב ביום הששי, או היה ר"ת ביום וא"ו, ופי' הרב, שהקב"ה אב הרחמן יתנחם באלף הששי ע"י גאולת ישראל ויתחדש הראש שלהם שהוא משיח, ויעבור מלכם לפניהם וה' בראשם..=י", או פעם אחרת: "כשחל אחרון של פסח בשבת, אמר בליל ש"ק בשעת אמירת אשת חיל, ותשחק ליום אחרון, - זה אחרון של פסח.*ו".
יש ודברי־התורה נאמרו לרגל מאורע מיוחד שצויין ונדפס, כך למשל: "על סעודת הודאה שלו אמר זאת”", "אמר על ברית מילה בשם צדיק אחר®’", "במוצאי ת"ב [תשעה באב] אמר זאת על סיום מסכת מכותיי". ויש מאורעות שצויינו בכתה"י בראש הדברים, אך נשמטו בהדפסה, כך אנו מוצאים כי הדא"ח הנדפס בתוך הספה"ק לחמשה עשר באביזג - נאמרה לרגל מאורע שצויין בכתה"י: "מה שאמר בחמשה עשר באב בשעת סיום הספר', ויש שבתוך דברי־התורה מזכיר מרן אדמוה"ז תורה שנאמרה על ידו או שנתחדשה לו במאורע מסויים כמו: "כי אמרתי בשעת סיום הש"ס הדרן עלך והדרך עלן..’"", "..כי הנה בעת קריאת הסדרה שמרת הוקשה לי.. ”", "וסיפר שקודם חתונתו, בעת נוסעו על החתונה שאלו לאביו זצוק"ל נבג"מ פי' של הפסוק...”".
בכתה"י צויינו כמה מהדא"ח על מקום אמירתן, כמו: "בליל א' של עשי'ת לאנ"ש מלאהישין, וזאת תורה שנדפסה בדף קל'ה ע"ג בד'ה "בעשי"ת", או בתורה שנדפסה בדף קי"ג ע"א בד"ה "איש" רשום בכתה"י: "בהיותו פה בקאברין האריך בזה", אך נראה שציונים אלו נשמטו בהדפסת הספר מפני היותם בלתי נחוצים ואינם מתאימים למסגרת הספה"ק.
יש ובתוך דברי התורה שילב מרן אדמוה"ז סיפור: "ובתוך הדברים סיפר המעשה מר' סעדי' גאון ז'ל שנתארח אצל בעל הבית אחד כו' ומאז עשה בכל יום תשובה על יום שלפניו... ”", "שמעתי אומרים בשם הבעש"ט הקדוש זיע"א ועל כל ישראל, אשר פעם אחת קיבל שבת על השדה והיו שם צאן רועים על פני השדה והגביהו בשעת מעשה את רגליהם הראשונים למעלה ועמדו רק על שני רגלים האחרונים כעמידת איש, ואומרים בשם צדיקים טעמו ונימוקו עמו מחמת שקידש את כל
העולם והעלה בשעת מעשה את כל העולם למקורו הראשון...5נ'; "וסיפר המעשה מהבעש"ט הק' נבג"מ שנראה לבנו אחר פטירתו, ושאל אותו איך עובדין את הבורא, ונדמה לו הר גבוה תחת השמים ואצלו עמק עמוק מאוד, ועמד על ראש ההר וזרק א"ע לתוך העמק ונתפרקו אבריו עד לפירורין!, ואח"כ א"ל כך עובדי! את הבורא. “".
גם כמה סיפורים ממי! רבי שלמה מקארלין! זיע"א מוזכרים בתוך הדא"ח: "פעם אחת ביקש בעה"ב אחד את הרב הצדיק הקדוש רש"ק זצוק"ל שילך למחר לביתו, והשיב לו, שוטה, הלא צריך היום להתפלל ערבית ולקרוא ק"ש שהיא מס"נ, ואח"כ השינה, ולמחר צריך להתפלל, ויש בהתפלה כמה עולמות עד שבאים לק"ש, ואת"כ נפילת אפים שהיא ג"כ מס"נ, ושמא ית! הקב"ה שימולא לי רצוני, ואתה רוצה שאבטיח לך לילך לביתך מחר...”", "וכפי שאמר הרב הצדיק מקארלין! זצוק"ה לאיש אחד אין לי שום מפתח לפתוח אותך והשיב לו פתחו אותי הגם בצווא"ק ושיבח את האיש בזה למאוד..“", "אכן הנה שמעתי אומרים בשם הרב הקדוש מורינו רש"ק זצוק"ל כשנסע לרייסי! מנה כמה מסעות בשם ואמר אלה מסעי ב"י..”", "..וסיפר מהרב הקדוש רש"ק זצוק"ל, שאמר בעת שבא לרבו וראה גדלו ועיין בזה היטיב וראה שהוא ע"י ב' דברים וחמד מאוד להיות גם כן כמוהו ולקח לו רשימה ועל ידי הרשימה הלך והלך עד אין שעור"סג".
מרן אדמוה"ז מביא מהרה"ק ה"חוזה" מלובלין זיע"א: "ואמר בשם הרב הקדוש מלובלין נ"ע שהי"ב ימים מי"ב נשיאים כל יום רומז נגד חודש אחד מהשנה הבאה, והרב הק' הנ"ל היה אומר בכל יום מה שיהיה בחודש שכנגדו..ו3".
25. נ"ח עמ' א'. בספר הק "דברי אלימלך" מביא הרה"ק רבי אלימלך מגרודזיסק 1יע"א, פ' בחוקתי, וברמזי שביעי של פסח: "שמעתי ממורי ומחותני הרב הקדוש מרוזין זצ"ל שסיפר כי הר"י בעל שם וצ"ל כאשר התפלל פעם אחת מנחה ערב שבת בשדה, התקבצו אליו צאן הרועים בשדה, וצעקו כולם כל עת תפלתו, ואמר כי הריב"ש העלה אז בתפלתו כל מדרגות הנמוכים, עד שגם הבהמות והצאן היה להם דעת להכיר את קונם, וצעקו כולם לה' עמו", ובספה"ק תולדות אדם" פ' נח: מספרים מהבעל שם טוב זצללה"ה שכשיצא לשדה בערב שבת קודש לקבל שבת, ובעת שאמר וישם כצאן משפחות נאספו סביביו צאן השרה".
26. צ"ב עמ' ד'. סיפור זה מובא גם בספה"ק "בית אברהם" עמי קס"א. בספר הבעש"ט על התורה, שנדפס באונגרן בשנת תש"ג, מופיעה הסכמתו של הרה"ק רבי יצחק אייזיק מספינקא זצ"ל הי"ר ובה הוא מביא עוברה מעין זו שהיה להרה"ק רבי אלימלך מליזענסק זיע"א עם הבעש"ט.
27. ק"ה עמי א’.
28. מ "ו עמי א'. וראה בספר "ארץ החיים", פשמישל תרפ"ז, רף י"ב ע"ב: "כאשר הרב ר־ ישראל אייזנשטיין בא פעם ראשון לסטאלין, אמר לו הרב ר"א [הרא"ש הגדול? האדמוה"ז?] אין לי שום מפתח לפתוח פתח שלך, והשיב לו הרב ר' ישראל, כשאין מפתח לפתוח יוכל לפתוח במסמר של ברזל, ונכנסה תשובתו באזניו, והשיב לו: באין ברירה יוכל לפתוח במסמר של ברזל, וכשנפתחה הדלת ונכנס אז בקל יוכל לילך מדרגא לדרגא".
29. ק"כ עמ' גי.
30. צ' עמי א'.
31. ע"ב עמ• ד'. הרה"ק בעל ה"בני יששכר" זיע"א כותב ב"אגרא דכלה", פ' פקודי, ד"ה ביום החדש; "והנראה עפ"י מה שקבלנו דאותן הי"ב ימים הראשונים דניסן ימי הקרבת הנשיאים, המה כח כללי לי"ב חדשי השנה, כל יום רומז לחודש שלם, כן שמענו מכבוד ארמו"ר הרב הקדוש מוהרמ"מ מרימנוב וצ"ל, וזכי הראות יכולין להתבונן בכל יום איזה מאורעות יהיה בחודש אשר הוא נגד היום ההוא, וכבוד אדמו"ר הרב הקדוש מהריעי"צ [החוזה מלובלין זיע"א] זצ"ל היה כותב ברוח קדשו בכל יום מה יהיה בכל חדש, כנודע הדבר בפרסום לחבורהינו קדש, ובאותו השנה שנתבקש בישיבה של מעלה, בחדש מנחם לא כתב רק עד מנחם, והענין הוא בפרסום..".
פעמים היה מרן אדמוה"ז זיע"א משלב בתוך הדא"ח הנהגות מאביו הק' מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א: "הנה א"א אדומו"ר זצוק"ל צוה פעם אחת לשורר בזאת חנוכה, הדרן עלך מסכת חנוכה והדרך עלן מסכת חנוכה...נג", "א"א מדר זצוק"ל לא דיבר לעולם קודם ברה"ת, והיה מברך בנוסח הברכה על ד'ת, כי כל הדיבורים שדיבר כל היום הגם עם ב"א הכל הוא דברי תורה בפנימיות שלהם..ננ", '’..כפי ששמעתי מא"א מו"ר זצ"ל פעם דברו לפניו ממשיח ואמר...יג".
יש והיה מרן אדומה"ז זיע"א מביא משלים בתוך הדא"ח משלו או בשם צדיקים: "וכפי המשל שאמר א"א זקני הרב הצדיק הק' [רבי אהרן הגדול] מקארלין למלך שעשה סעודה גדולה לכל אוהביו בשביל בנו יחידו, כיון שהגיע יום המוגבל בחצי היום אמר הבן לאביו שרוצה לאכול, והשיב לו אביו הלא צריך להמתין עד שיבואו האוהבים שלנו על הסעודה, ואחר שעה תאב הבן מאוד לאכול, והתחיל לבקש מאביו, הלא כבר באו כמה אנשים, השיב לו אביו; צריך להמתין עוד מעט עד שיבואו אותם שהולכים ממקום רחוק, ובאמת היה הבן חכם מאד, והתיישב בדעתו, הן אמת כשאפציר הרבה לאבי יעשה זאת למעני ויתחיל הסעודה, אבל עכ"ז רחמנות של אותם שהם בדרך גברו מאוד עליו, ואמר, יותר טוב להמתין עוד מעט הגם שתאב אני מאד לאכול, עד שיבואו כולם, והנמשל מובן כי באמת יכולת ביד הצדיקים לגזור שיבא משיח צדקנו, רק שיש להם רחמנות על אותם הנשמות שצריכים להתעלות קודם ביאת המשיח. ”".
כן גם היה מביא ממשליו של מרן רבי שלמה מקארלין זיע"א: "הרב הצדיק מורינו ר' שלמה קארלינער אמר: מהלך אדם בינוני עשר פרסאות ביום, זהו כשהוא הולך ברגליו, אבל כשרוכב על סוס טוב - בוודאי יכול לילך ביום אחד הרבה יותר, וזהו משל הדומה לנמשל, על הרוחניות שיכול לילך ביום אחד הרבה והרבה בעבודתו ית"ש ולהשיג חיות הבורא עד אין סוף..‘*", "וכמו שאומרים בשם הרב הצדיק הקדוש מורינו הרב רש"ק זצ"ל, למשל שהיה צריך מלך אחד ליקח איזה דבר ממקום גבוה מאוד ולא היה לו כ"כ סולמות הרבה, מה עשה, העמיד כמה אנשים אחד על חבירו עד שהגיע העליון למקום הגבוה שהיה הדבר מונח שם, והנה אין באפשרי לומר שהאיש העומד על הארץ אינו נצרך לזה, הלא אם ילך האיש ההוא ממקומו יפלו כולם, - כן הוא הדבר ממש בקדושת הקב"ה, כי באמת אין באפשרי להשיג חיות הבורא ב"ה בלתי אם יש ששים רבוא ישראל והם כללות ישראל, והגם שיש בזה אנשים קטני הערך עכ"ז בלעדם לא ישיגו הגדולים חיות הבורא ב"ה..*נ".
פעמים חזר על משלו של הרה"ק רבי זוסיא מאניפולי זיע"א: "ר' זוסיא זצוק"ל אמר; משל למי שמוצ(י)א אבן טוב ויקר, רק הוא כרוך בתוך קוצים וברקנים ואין באפשר לקבלו כי הקוצים מסרטין הידים, ולזה אנו מבקשים שגם הלבושים יהי טוב, וזש"א ותגמלנו חסדים טובים..**”.
יש והביא משל של אביו הק' מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א: "..אאמו"ר זצוקלל'ה כשהיה קורא בשבת זה פ' יוה"כ, היה לו גיעגועין גדולים על יוה"כ, כמעט עד כלות הנפש, והיה אומר משל כשרוקחין מרקחת קודם נשואין בשביל הנשואין, טועמין מן המרקחת גם בשעה ההיא"יג".
לפעמים היה מרן אדמוה"ז ממשיל משליו: "משל למלך גדול שהיה לו כל תענוגי עוה"ז, והיו לו כל מיני כלי זמר ומנגנים טובים למאד, שלא נמצא כמוהם בכל העולם, והיה לו ג”כ צפור קטנה שהיתה מדברת ואומרת צוקע"ר, הניח המלך כל התענוגים וכל הכלי זמרים ושעשע עצמו רק עם הצפור, ושאלו אותו מה זה שאתה משתעשע רק עם הצפור, מה זה נחשב אצלך לערך הקאפעליע וכל'ז [וכלי זמר], והשיב להם; על הכלי זמר אין חדוש, כי הם בני דיעה ולמדו א"ע עד שהשיגו זאת החכמה, אבל על הצפור הזה חידוש גדול וכו', - כן הוא הנמשל, כי המלאכים הם קרובים אליו ורואים כל הבהירות של מעלה, אבל עיקר השעשועים של הקב"ה מאתנו אשר מעולם השפל יוכל להשיג חיות הקודש..‘’"". ופעם אמר: "למשל כשמלמדין ילד קטן לילך, מעמידו קרוב אליו בכדי שילך מעט, וכל מה שהילד מתקרב אליו אזי הוא מרחיק ממנו מעט לאחוריו, עד שמלמדו לילך היטיב, - כך הוא הקב"ה הולך לפניהם, ומה שנתרמה לנו שהוא מתרחק ח"ו הוא רק בכדי לקרב אותנו באמת עד שנוכל לעלות כל הצורן"י"".
"למשל כשנותנים לפנינו מאכל טוב נאכל, אבל כשנותנים לפנינו מאכלים טובים וגם רעים אזי אנו משליכים את הרע ומבררים את המאכל הטוב, - כן הוא תכלית עיקר בריאת העולמות, לברר הכל טוב מן הרע, ואם לא היה רע כלל לא היה ניכר מה הוא טוב"ג"". "בדוגמת כלי יפה שנתלכלכה בטיט ובצואה, שמגררין ומשפשפין אותו עד שמתלבן וחוזר לקדמותו, - כך נפש האדם לאחר שיקבל עונשו כאו"א לפי שהוא, וינקה מזוהמת העונות, אזי תחזור לקדמותה..ג"". "..והאריך בענין היראה כיצד, אם היה צריך לדבר עם אדם איזה ענין נצרך, היה מדקדק בדבריו שלא ידבר דבר שאינו צריך, ומכש"כ אם היה מדבר לפני השר, ומכש"כ לפני המלך, - וק"ו בן בנו של ק"ו, לפני ממ"ה הקב"ה אין לא יירא ויפחד..""". "..ואמר למשל, כשאדם נצרך לשום מושל לקבל טובה ממנו באיזה ענין הכרחי, ונפשו יודעת מאד שיפיק רצון לתת קורת רוח להמושל באיזה ענין פרטי, שיודע האדם רצון המושל, בוודאי יראה בכל עוז ובלב שלם לעשות כן, בכדי שעי"ז ישיג ממנו מבוקשו, - מכ"ש וק"ו בן בנו של ק"ו, שהאדם צריך לעשות רצון השי"ת ולקיים מצותיו בלב שלם ובזריזות ושמחה, כיון שהוא נצרך בכל עת ובכל רגע לעזר הש"י בכל עניניו..5.""
יש והיה משלב בתוך התורה אמרות הנפוצות בין העם "כדאמרי אינשי", פעמים היה נותן להם פירוש והסבר על פי נגלה, ופעמים היה דורש בהם בחכמה הפנימית: "..וכפי דמרגלא בפומי דאינשי, מי שיש לו עוה"ז יש לו עוה"ב - וכי ח"ו זה קאי על אכילה ושתיה או שאר תאוות עוה"ז, השם ישמרנו, רק העיקר,
39. ק"כ עס' ד'.
40. מ"ז עם' ג'.
41. צ"ב עמ' ב'.
42. כ"א עם' ג/
43. ק"ד עט' א/
44. נ' עט' ד'.
45. פ"ג עט' א'.
מי שיש לו תענוג בזה העולם ממצותיו של הקב"ה ומשיג בזה חיות הבורא ב"ה, אזי יש לו בעוה"ז עוה"ב, ולזה נקרא עוה"ב עולם שכבר בא.6י". "העולם אומרים שהשכל בא אחר השנים - כשהעת עוברת אז רואים החשבון אוי ואבוי, איך הלך להבל וריק עת כזה, אבל מי שעוזר לו השי"ת, מכניס התבונה באורך ימים, שבא לו השכל להימים קודם הזמן.."". "כפי שאומרים העולם מי שיש לו המאות יש לו הדעות - כי הדעת הוא מקשר בכל הבחינות הן מלמטה הן מלמעלה..."".
יש והוא מביא אומרה כזאת מאביו הק' מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א: "שמעתי פעם אחת מא"א אדומו"ר זצוק"ל שדיבר קודם הקפות ...ועוד פעם אחרת אמר: מה זאת שמרגלא בפומא דאינשי לומר שאצלינו שמחה כמו בשמחת תורה קודם הקפות ודיבר בזה הרבה, והנה אנחנו מה לפרש דברי קדשו של א"מ מו"ר זצוק"ל, רק פשוט נוכל לומר..."". ופעמים היה מסביר ענין עמוק עם אומרה כזאת: "ונוכל לומר כפי ששמעתי דאמרי אינשי, אם יחלק אדם שני נסרים שיודבקו יחד ולא יהיה ביניהם שום אויר רק ידבקו בשלימות יחד - אזי הם מתדבקים ונעשים כאחד, ואין נצרך להם שום דבר המדבק, כי הם מתדבקים מאליהן, וזהו דבר ברור..""". "ויכול להיות ע"פ מילתא דבדיחותא, אשר לזה מרגלא בפומיה דאינשי, כשיבוא משיח אי"ה נלך על גשר של נייר, - היינו ע"ב גשרים הנ"ל הקדושים הכתובים בתורה הקדושה על נייר בעת קריעת ים סוף..י5".
פעמים היה מרן אדמוה"ז זיע"א משלב בתוך הדא"ח טעמים למצוות, ויש שהיה מביא גם טעמים אלו בשם אביו הק' מרן הרא"ש הגדול זיע"א: "וא"א אדומו"ר זצוק"ל אמר למה מברכין על נטילת לולב ולא על האתרוג...”". "כפי ששמעתי מאאמו"ר זצוק"ל, שבעת שאומרים בהבדלה בורא מאורי האש צריך לכוין להבדיל אש של קרח ועדתו..להעלות כל הנ"ק להקדושה..”".
מרבה היה מרן אדמוה"ז זיע"א להביא טעמים משל עצמו: "אשר לזה אנו אומרים קודם כל מצוה ויהי נועם..”". "ולזה מברכין נר חנוכה קודם לנר שבת.. ”". "ולזה אין תקיעת שופר בשבת..”". "ולזה אמרנו טעם למה אנו אומרים במצואי יו"כ בש"ע והחזירנו בתשובה שלימה..”". "ולזה אנו אומרים בסוכות בברהמ"ז ג' הרחמן: הרחמן הוא יקים לנו סוכת דוד הנופלת, הרחמן הוא יזכנו לישב בסוכה של לויתן, הרחמן הוא יפרוס עלינו סוכת שלום..”". "ולזה אנו אומרים בשמחת תורה בשעת היחוד השלם אתה הראת לדעת.. ”". "ולכן אנו אומרים במוצאי יום הכפורים ד' הוא
46. ם' עמי א'. וכן מובא מאמר זה בשינוי לשון בדף קט"ו ע"ב, ושם ע"ד, ובדף קל"ז ע"א.
47. צ"א עם' ב'. וכן בדף כ"ט ע"ג.
48. ק' עם' א'.
49. קמ"ב עמי ג'.
50. קל"ב עם' ג/
51. פ"ט עמ' ג'.
52. קל"ח עם' ג/
53. קי"ז ער' ג'.
54. מ"ד עמ' ג/
55. מ"ו עמ' א'.
56. קל"ב עם' ג'. ד5.קל"ז עם' ב'.
58. שם ער' ג'.
59. קמ"ב עם' ד'.
האלקים. “". "ויכול להיות אשר לזה הטעם אנו מברכין שהחיינו בשמיני עצרת"י"‘". "אמר הטעם למה מתאספין בריה..“".
לפעמים היה נותן טעם לקריאת התורה בפרשה שקודם הרגל: "..ולכך אנו קורין תמיד פרשה זאת קודם שבועות..“", "למה קורין עפ"י רוב פרשת פנתר בתוך השלשה שבועות יכול להיות משום דאיתא במדרש..”'". "ולזה קורין פרשה זו קודם ר'ח אלול.. “".
על הזכרת מימרות מצדיקים זיע"א בתוך הדא"ח של מרן אדמוה"ז זיע"א, על הבאת דברי־תורה מספרי צדיקים, על זמני אמירת התורה וסדר העתקתם וסידורם לדפוס בהמשך הפרק שבמאמר הבא בעז"ה.
60. קל"ט עמ ג'.
61, כ"ב עם' ב'.
62. קל"ו עם' ד'.
63. ק"ט עם' ג', ובדף קי"ב ע"א ושם בע־'ב.
64. ק"כ עם' ב'.
65. קכ"ו עם' א'־ב', וראה בדף מ"ד ע"ד, ועיין בקובץ באו"' "ח עם' קל"א וש"נ עוד מ"מ בענין
זה.
/ A \A H מפעד' מחקר ת1רנ"ם
וח' אנינ»1ם &gt;לי\ וו, ייושל’0. ת ו. 5157, 91051 1'j7n, לס• 370430
בתי מדרש גבוהים לתורה והלכה • גנזך לכתבי־יד ת1רנ"ם
ארכיון לתולדות החסידות • מפעלי דפוס והוצאה לאור * מאסף תורני דו־חדשי
הופיע ויצא לאור
ספר
סדר משנה
על הרמב"ם
מתחילת הלכות שופר עד סוף ספר זמנים
מהגאון רבי בנימין זאב וואלף באסקאוויץ ז"ל
בן הגאון רבי שמואל הלוי קעלן ז"ל כעמ"ח "מחצית השקל"
מופיע לראשונה מתוך כתב־יד קדשו
ספר נודע בשערים חלק א'
מהגאון החסיד רבי ברוך מנדלכוים ז"ל אב"ד טוראוו
מתלמידיו המובהקים של מרן אדמו"ר הזקן רבי אהרן מקארלין זיע"א
ספר
לקט שכלים
ילקוט שעורים ברמכ"ם הלכות זרעים
מאת הגאון כש"ת רבי שמעון כוקשפן שליט"א
רו"מ מוסדות קרלין־סטולין
ספון
בית מפעלי מחקר תורניים
דשראל jiiN'un כח אד10 ו עאריטיא 'דושריס 1J1
וח m'gmd 'יין 11, יוו«וי0 ת ו ;515, 0קוו 91051, כול:
בתי מורו'ו גבוהים י תיו ה ורלכה • גנזו לכתבי־יו תוונ"ס ארכיון י תויוו ת החסידות » כ&gt;ס(1 י‘ דפוס והושאר. י אור * ס א ס ף תוונ' דו־חוש'
<h3>י ספרים הנמצאים בשלבי עיבוד ועריכה</h3>
ספר תשובת הגאון רבי יהודא מילר מבינגא ז"ל
אב"ד דייץ מגדולי גאוני אשכנז
אוסף תשובות שנשא ונתן עם גדולי הורו ביניהם: הגאון רבי צבי אשכנזי ה"חבם צבי, הגאון רבי יעקב
כ"ץ אב"ד פ"פ ה"שב יעקב", הגאון רבי שמואל הכהן שאטין ה"מהרשש"ך".
תשובות אלה מועתקים לראשונה מכתב־יד ועדיין לא באו לדפוס מעובדים בציון הערות והארות ע"י
חברי הכולל שליד "מכון בית אהרן וישראל" ויו"ל בשיתוף עם "מכון ירושלים"
ספר
באר לחי רואי
דא"ח על סדר פרשיות התורה
ספר
באר שבע
דא"ח על ספר תהלים
מהרה"צ רבי יצחק זצוק"ל אדמו"ר מבענדרי
בהרה"צ אדמו"ר רבי שמעון שלמה זצ"ל בהרה"צ אדמו"ר רבי אריה ליב מבענדרי זצ"ל
אחיו של הרה"ק רבי משה צבי מסאווראן זצוק"ל
מועתק לראשונה מתוך כתב־יד קדשו
ספר נודע בשערים חלק ב'
חשובות ובירורי הלכה בענינים שונים
מהגאון החסיד רבי ברוך מנדלבוים ז"ל אב"ד טוראוו
מתלמידיו המובהקים של מרן אדמו"ר הזקן רבי אהרן מקארלין זיע"א
מועתק לראשונה מתוך כתב ידו
מפתח הענינים
<h4>גנוזות</h4>
בדין שמועה רחוקה וביאור דין שולל ואינו מאחה
גליון עמוד
רבינו יואל סירקיש זצ"ל — ה"ב"ח" יט ז בדין ספק נמצא חתיכת גרגרת על הסכין רבי יהודה מילר מבינגא זצ"ל כ קמא תשובה על הנ"ל רבי צבי אשכנזי זצ"ל — ה"חכם צבי" כ ק10 חידושים והערות בשו"ע או"ח רבי ישועה זיין זלה"ה — ה"פרח שושן" כב תכז חידושים והערות בשו"ע או"ח (המשך) הנ"ל בג תקעה חידושים והערות בהלכות פסח ומגילה רבי ישראל מאיר מזרחי זלה"ה - כא רעא בדין יהרג ואל יעבור ויכוח הקב"ה וכנסת ישראל ה"פרי pKn" הנ"ל כב תלז רבי מאיר אשכנזי זצ"ל - בד תשיז אב"ד קונסטנטין יישוב שיטת ר"ה בסחיטת זתים וענבים רבי יוזפא קאשמן זצ"ל -ה פג תקפא בדין חינוך בהדלקת נר חנוכה בדין ביטול איסור לכתחילה ה"נוהג כצאן יוסף" רבי וואלף כאסקוויץ זצ"ל - יט יא ה"סדר משנה" רבי יעקב מאיר מוציק זצ"ל — מאלזם כב תמא ט"ב שחל ביום א' לענין שבוע שלפניו הנ"ל בג תקפד מוכרת גטין לרבני איזמיר סי' מז—נא סי' נב—נט דרושים דרשה לשבת שובה "שומר מצוה" על הגדה של פסח ענין עונש כרת זמן קריאת המגילה לעיירות מסופקות רבי רפאל אשכנזי זלה"ה
יט יח
פ קנא רבי יעקב מאיר הורכיץ זצ"ל - פד תשכב בן ה"הפלאה" רבי צבי מאיר הכהן מראדומסק זצ"ל כד תשבו רבי יצחק מבענדרי וצ"ל כא רעט רבי חיים נשיא זלה"ה פ קמז הנ"ל כא ועב שפתי ישנים בענין אורך ס"ת בהקיפו הספד על הצדיקים רבי אהרן רבי ברוך טנדלבוים זצ"ל — מטוראוו כב תנה רבי יחיאל מיכל היבנר וצ"ל — מניזנובב קסג מטשתוביל ואדמוה"ז מקארלין זיע"א פרפראות לפורים ציונים על ספה"ק "בית אהרן" רבי אברהם יעקב שפירא זצ"ל - פא רצה מגוואדזיץ רבי מאיר שווארץ זצ"ל - מפודהייץ יט לא בענין כתיבת חידושים וענין נסיעה לצדיק רבי יעקב גר ונר ז"ל בג תקצא ענין זכרון תרועה בר"ה שחל בשבת רבי יוסף מאיר מרגלית ז"ל כד תשלח ביאור פזמון כמה מעלות טובות וגו' רבי משה צבי הולצברג ז"ל פא ש
<h4>חידושי תורה</h4>
בענין פסול הגט בערעור הבעל הגאון הרב צבי מרקוביץ שליט"א פ קעג בענין ב"ד ועדות לקיום הגט באמירת הנ"ל כב תסא השליח בפ"ג ובפ"ג בענין המקדש במלוה, ומלוה להוצאה ניתנה גדרי החיוב במצות פו"ר בדין טריפה שהרג בענין קנינים בגט בדין זריעת כלאים והדכבתן ביאור שיטת רש"י במיעוט בתרא הנ"ל כד תשלט הגאון הרב חיים ברוך וואלפין שליט"א יט לז הנ"ל כא שט הנ"ל בג תקצט הגאון הרב שמעון בוקשפן שליט"א יט מד הרה"ג ר' יהודה זרחיה סגל שליט"א כא שיב בענין מעשר ראשון שהקדימו בשבלין הנ"ל כד תשמג בענין תנאי ע"מ שירצה אבא בגדרי עדות שבשטר בענין לאנוחי כדא דמלחא גבי כדא דכמחא בדין מאמר וזיקת שני יבמין ביאור המושג ייאוש הזהרו שלא תגעו בשולחן בגדרי קנין ויציאה דנרצע הרה"ג ר' יצחק דז'ימיטרובסקי שליט"א כד תשמח הרה"ג ר' אברהם אוירבך שליט"א ו מח הרה"ג ר' יעקב אשר פלדמן שליט"א פ קפ הרה"ג ר' פינחס פרנקיל שליט"א כא שטו הרה"ג ר' משה זילברברג שליט"א בב תסו הרה"ג ר' אשר ומל שליט"א בג תרא הרה"ג ר' שלום הירשפרונג שליט"א כד תשנא בדין רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן הרה"ג ר' יוסף יצחק גלינוב שליט"א כג תרו בסוגיות פרק שני דזבחים בענין מתעסק בחלבים ועריות בעניני הדלקת נר חנוכה הרב משה לייב ציינווירט כב תסח הרב צבי אלימלך וואלפסאן יט נב הרב משה מרדכי קארפ כ קפה בענין משמרות בתרמה, שביעית ומע"ש הרב יצחק בלאנק כב תעא בדין נישאת שלא לדעת אביה בסוגיא דפקדון ומלוה ביד אחרים בגדרי בלילה בדין צירוף בעדות ועדגת מיוחדת בדין התראה ואומר מותר בדין ביטול ותשביתו באיסורי הנאה בענין מנא תבירא תבר בענין יבום במומרת שעשתה תשובה בענין ברירה בענין גוד או אגוד נח מרגילו כ קפט משה רוזנבלום בג תריא יואב רוזגטל בד תשט צבי חיים דישון ב קצב יצחק גריזל בג תעו בעריש שמעיה בא שכ שלום בר"ח קוגלמן ב רא אברהם מנחם גולדברגר בא שכו פינחס מנחם ליפשיץ בג תריד חיים אורי בריזל יט סב בענין תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים נחמיה שטיינברג בג תריט בענין מוחזקות ומ"ק במטלטלין ובקרקע שלמה זלמן שמעיה ב רז בענין עשה דוחה ל"ת באפשר לקיים שניהם בסוגיא דחופה קונה מק"ו בענין יד לצדקה שלמה זלמן מרק בג תפה יעקב יצחק רבינוביץ בד תשסג יוחנן סגל יט סז כל מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי יהודא אשר כלאנק בא שכח
<h4>בירורי הלכה</h4>
בענין קדושת ובא לציון בקול אם מותר לקבל נזירות בזמה"ז הגאון ר' חיים דרוק זצ"ל יט עג הגאון ר' זלמן נחמיה גולדברג שליט"א בג תצא דין תנור "מיקרו־גל" לענין בב"ח ופסח הרה"ג ר' לוי יצחק הלפרין שליט"א בא שלט בענין "סקוטש ברייט" בשבת בענין ריעותות הנמצאות בדקין בענין סכך נצח הנ"ל בג תרכה הרה"ג ר' שמואל צבי וינר שליט"א בא תשעא הרב דוד שפירא שליט"א בד תשעא בענין אכילת מזונות בשבת קודם הסעודה הרב משה מרדכי קארפ בב תצט בענין נכתב בפסול בכתיבת סת"ם שמואל זאב רוזנטל כג תולד על מי מוטל תיקון הגג בבית ועליה שלום מרדכי סגל כ דיב בענין ניהול בתים משותפים עפ"י החוק הנ"ל כד תשעה בירור בדין לא תהיה לו כנושה יוחנן שבדרון כג חדל1 בירור בדין מי שהקיא מאכלו אברהם אלימלך גוטשטיין יט ע1 בענין עניית אמן על הבשמים והנר יהודה אהרן קויפמן כב תקג
<h4>הערות וביאורים בשולחן ערוך</h4>
אורח חיים: כולל ללימוד או"ח קארלין סטאלין
ירושת"ו
סי' קצ"ג— רא סי' ק"נ סי' קנ"א סי' קנ"ב—קנ"ג המשך סי' קנ"ג סי' קנ"ד— קנ"ו
יט פא כ ונא כא שנג כב תקט בג תרמז כד תשפה יורה דעה: כולל ללימוד יו"ד קארלין סטאלין
ירושת"ו
סי' ל"ה המשך סי' ל"ה המשך סי' ל"ה סי' ל"ו סי' ל"ו סי' ל"ת— ל"ט
יט צח כ רכו כא שסב כב תקכא כג תרנג כד תשצא אבן העזר: בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו סי' ע"ז המשך סי' ע"ז—ע"ט סי' פ' המשך סי' פ' המשך סי' פ' סי' פ"א— פ"ג
יט קג כ ולא כא שס1 כב תקכז כג תדנט כד תשצ"ח חושן משפט: בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו סי' כ"ה סי' כ"ה סעיף א' סי' כ"ה סעיף ב'
יט קט כ דלה כא שעא כללי דיני נוגע בעדות בב תקלב כללי דיני נוגע בעדות (המשך) גדרי היתר הליכה לערכאות במסרב לדין תורה
<h4>כתבי קודש</h4>
כג תוסז כד תחב על דרכי כתיבת והדפסת אברהם אביש שור ספה"ק "בית אהרן" פרק א' חביבות וסגולות הספר הק' פרק כ' עניני אמירת תורה ע"י הצדיק פרק ג' סדר אמירת תורה ע"י אדמוה"ז פרק ד' שמיעת התורה וכתיבתם ע"י החסידים פרק ה' סדרי היום ואזהרות קודש המשך פרק ה' פרק ו' כתבי מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א המשך פרק ו' פרק ז' דברי אלוקים חיים
פאקסמיליות
<h4>הערות</h4>
כתי"ק של הב"ח אל חתנו הט"ז זצ"ל כת"י רבי חיים נשיא זלה"ה כת"י רבי ישראל מאיר מזרחי זלה"ה צילום שער בכתי"ק הרה"ק מבענדרי זי"ע כת"י רבי ישועה זיין זלה"ה כת"י וחתימת רבי יעקל דיין זצ"ל כת"י רבי מאיר אשכנזי זצ"ל מקונסטנטין צילום שערי ספה"ק בית אהרן בכת"י סדר היום של מרן הר"א הגדול זיע"א בכת"י כתבי יד מסדר היום ממרן הרא"ש מסטאלין זיע"א כת"י מסדר היום ממרן אדמו"ר הזקן זיע"א שער ספר "עטרת שלום" על הזמר הק'
יט קצא כ דגג בא תג כב תקנה כג תופז כד תתכה
יט ז- ח כ קנ כא רע כא רעת כב תכו כב תמ בד תשטז יט קכז-קל כ רנ1 כא תד.- תח כא תיב כב תקס הגהות על הזמר בכת"י הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א כב תקסב צוואת מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א בכת"י צילומי שערי ההדפסות של הצוואה כת"י מדא"ח של מרן אדמוה"ז. שנכתב בחיים חיותו
כג תרצג כג תרצח-תשר בד תתכת
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>בענין המקדש במלוה. ומלוה להוצאה ניתנה</h3>
* שיעור בישיבה. נרשם ע"י הב' דוד פ. בורנשטיין.
<h3>על דרכי כתיבת והדפסת ספה"ק "בית אהרך</h3>
3. וף ל' ע"א. 4. על הזהירות בלשונו הקדוש של מרן אדמוה"ו תעיד העובדה הבאה כפי שמסר הגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל ונרשמו ע"י הרה"ח ר' מאיר ברנשטיין ז"ל הי"ד; "קודם פטירת אדמו"ר הזקן זצ"ל [בטו"ב סיון תרל"ב] היה צריך חתנו הרה"ק רבי אברהם יעקב מסדיגווא להשיא אחד מיוצאי חלציו, וכתב לאדמו"ר הזקן שיכתוב לו באיזה זמן שיכול לבוא, ובאיזה זמן שיקבע לו יגביל זמן החתונה, ואמר אדמו"ר הוקן־להגה"ח רבי יו"ט שמחה ז"ל; שרייב אז מיר פארין, קיין זמן שרייב ניט, אויף דיא עלטער ווילין מיר קיין ליגנעו ניט בלייבין, וכתב [מרן אדמוה"ז] בעצמו רק שורה הראשונה וחתם את שמו, והשאר צוה לרבי יו"ט שמחה שיכתוב, ואז היה שבעה ושלושים לימי הספירה, וכתב היום שבעה ושלושים, וכשהגיע המכתב לבתו הצדיקת מרת מרים נ"ע נתעלפה כי הבינה למה הוא רומז שבעה ושלושים, כי אדמו"ר הזקן היה דייקו גדול בלישני", וכך היה, שבאמצע נסיעתו לשמחת הנשואין, בהיותו באם הדרך בעיירה מלינוב נסתלק מעלמא הדין לאור באור החיים, ושם מנו"כ זיע"א. (עובדה זו נדפסה ב"דברי אהרן" עמ' רס"ד, ביתו קיצור, ובתוספת השערה מי מיו"ח של הרה"ק הרא"י מסדיגווא זיע"א התחתן בסיון תרל"ב), 5. בשם הרב החסיד רבי חיים שמואל אוירבוך ז"ל. 6. ס"ז עמ' ד'. 7. קל"ד עם' ד'. 8. מ"ז עס' ד'. 9. ס"ז עמי א'.
10. קל"ו עמי ד'.
11. קי"ד עמ' ד'.
12 .בכתבי הרב החסיר ר' שמחה מקאבוין ז"ל.
13 .לערב שבועות דף ק"ט עמ' ג'. 14. צ"ז עמ ד'.
15. ק"כ עס' ב'.
16. צ"ב עס' ג'.
17 . כ"ז עמי ב'. יתכן אולי שסעודת ההוראה נערכה לרגל החלמתו של מרן אדמוה"ז מהניתוח שעבר בשנת תרכ"ה, ראה בקובץ באו"י י"ד עם' קל"ח בהערה 22. 8!.קכ"ד עס' ד'.
9ו. קכ"ג עמי אי.
20. קכ"ד עמי גי.
21. מ"א עמי גי.
22. ק"ד עס' די.
23. ע"ב עמי די. מאמר זה חוזר ונשנה בספה"ק קל"ו ע"ד: "וסיפר שהקשה לאביו זצ"ל", אך מבלי לציין את המאורע, וכן בדף קל"ז ע"א; "בנעוריי שאלתי את א"א מו"ר ז"ל הפסוק...". בדף מ"ו ע"ב מובא גם כן שאלה ששאל לאביו הק', אך בפסוק אחר! "והנה שאלתי פעם אחת את א"א אדומו"ר זצוקל"ה..".
24. ל"ח עמי גי.
32. מ"ה עמ' ד'.
33. צ"ט עמי ד'.
34. קי"ח עמ' ג'.
35. ס"ח עמ' ד', וראה בדף נ"ח ע"ג, ובדף ל"ז ע"א.
36. פ"ט עמי ב', וראה בדף ק"כ ע"ג, ושם הנמשל הוא שהמקושד לצדיק יכול להשיג על ידי ובאמצעות השפעתו של הצדיק. ד3.קכ"ט עמ' ב'־ג', וראה בדף צ' ע"ב שמביא משל זה אך מבלי לציין שם אומרו; "וסיפר המשל מצדיק אחר שאמר משל למלך שרצה לצוד צפור אחת יפה וטובה מאד...", ובדף פ"א ע"א. 38. ל"ו עמ' גי, וראה דף קכ"ג ע"ב.
